Cent-huitième année — N° 6754 15 joumada II 1440 (21 février 2019)
BULLE]

EDITION
EDITIONS

et création des commissions régionales u

CCELEPLECEEEE ELITE CITES EEE TELL EI IEEE)
nn nn een asser ss

Edition générale
Edition de traduction officielle
Edition des conventions internationales
Edition des annonces légales, judiciaires et administratives...
Edition des annonces relatives à l’immatriculation foncière.

Cette édition contient la traduction officie
la publication au Bulletin

SOMMAIRE

TEXTES GENERAUX

Centres régionaux d’investisseme
commissions régionales un
d’investissement.

Dahir n° 1-19-18 du 7 joumada II 1440 (13 févrie

portant promulgation de la loi n° 47-18 }

réforme des centres régionaux d'investis.

d'investissement

Micro-crédit.

Dahir n° 1-19-02 du 2 joumada I 1440 (9 janvie
portant promulgation de la loi n° 85-18 mc

la loi n° 18-97 relative au micro-crédit.….
ISSN 0851 - 1217

ROYAUME DU MAROC

"IN OFFICIEL

DE TRADUCTION OFFICIELLE

ABONNEMENT

IMPRIMERIE OFFICIELLE
RABAT - CHELLAH

Tél. : 05.37.76.50.24 - 05.37.76.50.25

TARIFS D’ABONNEMENT

A L'ÉTRANGER

AU MAROC

A destination de l’étranger, 05.37.76.54.13
250 DH par voies ordinaire, aérienne Compte n°:
ou de la poste rapide interna- |

contre sont majorés des frais
d’envoi, tels qu’ils sont fixés
par la réglementation postale
en vigueur,

150 DH
250 DH

ouvert à la Trésorerie Préfectorale de Rabat
au nom du régisseur des recettes
de l’Imprimerie officielle

Ile des lois et règlements ainsi que tous autres décisions ou documents dont

officiel est prévue par les lois ou les réglements en vigueur
EEE EE or mom oem

Pages Pages

Conserves et assimilées et boissons
conditionnées destinées à la
consommation humaine ou animale. -
Durée de validité.

Dabhir n° 1-19-06 du 18 joumada I 1440 (25 janvier 2019)
portant promulgation de la loin° 52-17 abrogeant
la loi n° 17-88 relative à l'indication de la
durée de validité sur les conserves et assimilées
et les boissons conditionnées destinées à la
consommation humaine ou animale. 188

nt et

ifiées

Transfert d'entreprises publiques au secteur
privé.
Dahir n° 1-19-12 du 7 joumada II 1440 (15 février 2019)
portant promulgation de la loi n° 91-18 modifiant
et complétant la loi n° 39-89 autorisant le
transfert d'entreprises publiques au secteur
DFÉVÉ, iii 189

r 2019)
ortant
sement

nifiées

nv

sus.

180

Régions, préfectures, provinces et communes. —
Annulation de certaines créances dues.

Dabhir n° 1-19-13 du 7 joumada II 1440 (13 février 2019)
portant promulgation de la loi n° 96-18 relative
à l'annulation de certaines créances dues aux
régions, préfectures, provinces et communes... 189

178 BULLETIN OFFICIEL N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019)
Pages

Convention entre le Royaume du Maroc et
la République populaire du Bangladesh
tendant à éviter la double imposition et
à prévenir l’évasion fiscale en matière
d’impôts sur le revenu.

Dabhir n° 1-19-04 du 18 joumadalI 1440 (25 janvier 2019)
portant promulgation de la loi n° 22-18 portant
approbation de la Convention faite à Rabat le
28 février 2018 entre le Royaume du Maroc et la
République populaire du Bangladesh tendant à
éviter la double imposition et à prévenir l'évasion
fiscale en matière d'impôts sur le revenu. 190

Convention relative aux services aériens
entre le gouvernement du Royaume du
Maroc et le gouvernement du Royaume
de Bahrein.

Dahir n° 1-19-05 du 18 joumada I 1440 (25 janvier 2019)
portant promulgation de la loi n° 23-18 portant
approbation de la Convention relative aux
services aériens, faite à Rabat le 27 février 2018
entre le gouvernement du Royaume du Maroc
et le gouvernement du Royaume de Bahrein... 19]

Immatriculation foncière. —- Conditions et
modalités de la gestion électronique des
opérations et des services y afférents.

Décret n° 2-18-181 du 2 rabii II 1440 (10 décembre 2018)
fixant les conditions et les modalités de la gestion
électronique des opérations de l’immatriculation
foncière et des services y afférents. 191

Centre national de l'énergie, des sciences
et des techniques nucléaires. -
Reconduction de la garantie de PEtat.

Décret n° 2-19-01 du 18 joumada I 1440 (25 janvier 2019)
reconduisant la garantie de l'Etat au Centre
national de l'énergie, des sciences et des
techniques nucléaires (CNESTEN). 195

Lutte contre la fièvre catarrhale du mouton. —
Mesures complémentaires et spéciales.

Arrêté du ministre de l’agriculture, de la pêche
maritime, du développement rural et des eaux et
forêts n° 1050-18 du 25 rejeb 1439 (12 avril 2018)
relatif aux mesures complémentaires et
spéciales pour lutter contre la fièvre catarrhale
du MOUTON. uses 196
1
Pages

Protection du consommateur. —- Enquêteurs
relevant du ministère du tourisme,
du transport aérien, de Partisanat et
de l’économie sociale chargés de la
recherche et de la constatation des
infractions.

Arrêté conjoint du ministre de l'industrie, de
l'investissement, du commerce et de l’économie
numérique et du ministre du tourisme,
du transport aérien, de l'artisanat et de
l’économie sociale n° 2517-18 du 19 kaada 1439
(2 août 2018) relatif aux enquêteurs relevant
du ministère du tourisme, du transport
aérien, de l'artisanat et de l’économie sociale
chargés de la recherche et de la constatation
des infractions aux dispositions de la loi
n° 31-08 édictant des mesures de protection du
CORSOMMUOALEUT. sure rrerreeeenenessrennersesennensee 200

Pêche maritime. — Liste des agents habilités
à effectuer les inspections.

Arrêté du ministre de l'agriculture, de la pêche
maritime, du développement rural et des eaux
et forêts n° 2934-18 du 9 moharrem 1440
(19 septembre 2018) fixant la liste des agents
habilités à effectuer les inspections prévues
à l'article 10 de la loi n° 15-12 relative à la
prévention et la lutte contre la pêche illicite,
non déclarée et non réglementée et modifiant et
complétant le dahir portant loi n° 1-73-255 du
27 chaoual 1393 (23 novembre 1973) formant

règlement sur la pêche maritime... 201

Médicaments princeps, génériques et bio-
similaires commercialisés au Maroc. -
Prix publics de vente.

Arrêté du ministre de la santé n° 065-19 du
30 rabii II 1440 (7 janvier 2019) modifiant
et complétant l'arrêté n° 787-14 du
7 joumada II 1435 (7 avril 2014) portant révision
des prix publics de vente des médicaments
princeps, génériques et bio-similaires
commercialisés au Maroc... 202

Sécurité sanitaire des produits alimentaires.

Arrêté conjoint du ministre de l'agriculture, de la
pêche maritime, du développement rural et des
eaux et forêts et du ministre de la santé n° 40-19
du 3 joumada 1 1440 (10 janvier 2019) modifiant
et complétant l'arrêté conjoint du ministre de
l’agriculture et de la pêche maritime et du
ministre de la santé n°1795-14 du 14 rejeb 1435
(14 mai 2014) fixant la liste et les limites des
additifs alimentaires autorisés à être utilisés
dans les produits primaires et les produits
alimentaires, ainsi qu'aux indications que
doivent porter leurs emballages... 216

N° 6754 - 15 ioumada II 14490 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 179
ro

Pages
TEXTES PARTICULIERS

«Safran de Taliouine ». — Reconnaissance de
l'appellation d’origine et homologation
du cahier des charges y afférent.

Arrêté du ministre de l'agriculture, de la
pêche maritime, du développement rural
et des eaux et forêts n° 3646-18 du

26 rabii I 1440 (4 décembre 2018) modifiant et

complétant l'arrêté du ministre de l'agriculture

et de la pêche maritime n° 1355-10 du

15 joumada 1 1431 (30 avril 2010) portant

reconnaissance de l'appellation d'origine

« Safran de Taliouine » et homologation du

cahier des charges y afférent. 217

Direction dénommée « Centre royal de
télédétection spatiale » de
l'Administration de la défense nationale . —
Tarifs des services rendus.

Arrêté conjoint du Chef du gouvernement
et du ministre de l’économie et des
finances n° 2378-18 du 18 joumada T 1440
(25 janvier 2019) modifiant l'arrêté conjoint du
Chef du gouvernement et du ministre de l'économie
et des finances n° 1794-17 du 6 moharrem 1439
(27 septembre 2017) fixant les tarifs des
services rendus par la direction dénommée
« Centre royal de télédétection spatiale » de

l'Administration de la défense nationale. 217
AVIS ET COMMUNICATIONS

Rapport annuel du Conseil supérieur de l'éducation,
de la formation et de la recherche scientifique

sur le bilan et perspectives de l'action du conseil
sur le bilan et perspectives de l'action du conseil
de réglementation des télécommunications pour

Assurances et de la Prévoyance Sociale pour

none nn esse sms ns emenees sente

au titre de l'année 2015 219

Rapport annuel du Conseil supérieur de 1 ‘éducation,

de la formation et de la recherche scientifique

au titre de l’année 2016 267

Rapport annuel des activités de l'Agence nationale

l'année 2017 322

Rapport d'activité de l'Autorité de Contrôle des

l’année 2017 332

Avis du Conseil Economique, Social et

Environnemental sur les contenus culturels et

MÉIUS nnnnirirerereeeerenerereue neue neeuesseeeenrsrsee 406

180 BULLETIN OFFICIEL N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019)
TEXTES GI

Dahir n° 1-19-18 du 7 joumada IT 1440 (13 février 2019) portant
promulgation de la loi n° 47-18 portant réforme des centres
régionaux d'investissement et création des commissions
régionales unifiées d’investissement.

LOUANGE A DIEU SEUL !
(Grand Sceau de Sa Majesté Mohammed VI)

Que l’on sache par les présentes - puisse Dieu en élever
et en fortifier la teneur !

Que Notre Majesté Chérifienne,
Vu la Constitution, notamment ses articles 42 et 50,
A DÉCIDÉ CE QUI SUIT :

Est promulguée et sera publiée au Bulletin officiel, à la
suite du présent dahir, la loi n° 47-18 portant réforme des
centres régionaux d'investissement et création des commissions
régionales unifiées d'investissement, telle qu’adoptée par la
Chambre des représentants et la Chambre des conseillers.

Fait à Rabat, le 7 joumada II 1440 (13 février 2019).
Pour contreseing :
Le Chef du gouvernement,

SAAD DINE EL OTMANI.

*
* *

Loi n° 47-18
portant réforme des centres régionaux d’investissement
et création des commissions régionales
unifiées d’investissement

TITRE PREMIER
DES CENTRES REGIONAUX D’INVESTISSEMENT
Chapitre premier
Dispositions générales
Article premier

Les centres régionaux d’investissement existants à la
date d’entrée en vigueur de la présente loi, sont érigés en
établissements publics dotés de la personnalité morale et de
l'autonomie financière, régis par les dispositions de la présente
loi.

Les centres régionaux d'investissement sont désignés,
ci-après, par le ou les Centres selon le cas.

Article 2

Le ressort territorial de chaque Centre correspond à
celui de chacune des régions, tel que fixé par la législation et
la réglementation en vigueur.

Le siège de chaque Centre est fixé dans le ressort
territorial de la préfecture ou de la province chef-lieu de la
région.
INERAUX

6

Des représentations de chaque Centre sont créées,
autant que de besoin, par décision de son conseil
d'administration.

Article 3

Les Centres sont soumis à la tutelle de l’Etat, laquelle a
pour objet de faire respecter, par les organes compétents des
Centres, les dispositions de la présente loi, en particulier celles
relatives aux missions qui leur sont imparties et, de manière
générale, de veiller à l’application des textes législatifs et
réglementaires relatifs aux établissements publics.

Les Centres sont également soumis au contrôle financier
de l'Etat conformément aux dispositions du chapitre V de la
présente loi.

Chapitre II
Missions
Article 4

Les Centres sont chargés, chacun dans les limites deson
ressort territorial, de contribuer à la mise en œuvre de la
politique de l'Etat en matière de développement, d'incitation,
de promotion et d’attraction des investissements à l'échelon
régional et d'accompagnement global des entreprises,
notamment les petites et moyennes entreprises et les très
petites entreprises.

A cet effet, les Centres exercent les missions suivantes :

a) en ce qui concerne l'offre de services au profit des
investisseurs et l'accompagnement des petites et moyennes
entreprises et des très petites entreprises, les Centres sont
chargés, en tant que guichets uniques :

1) d’assister les investisseurs dans l’accomplissement des
procédures et démarches administratives requises pour la
création de leurs entreprises ;

2) d’assister les investisseurs et les entreprises, en
particulier les petites et moyennes entreprises et les très petites
entreprises, pour la réalisation de leurs projets d'investissement
et les accompagner pour l'obtention des autorisations et actes
administratifs exigés par la législation et la réglementation en
vigueur ;

3) de recevoir les dossiers d'investissement et de
demandes d’autorisations et d’actes administratifs y afférents
et de les examiner en coordination avec les administrations et
organismes publics concernés conformément à la législation
et la réglementation en vigueur ;

4) de préparer les actes administratifs nécessaires à la
réalisation des projets d'investissement et dont la délivrance
ou la signature fait l’objet d’une délégation donnée aux walis
de régions ou relève de leurs prérogatives et ce, conformément
à la législation et la réglementation en vigueur ;

5) d'assurer le suivi des entreprises, en particulier les
petites et moyennes entreprises et les très petites entreprises
et de les accompagner, à leur demande, durant leur cycle de
vie, en leur apportant notamment, conseil et assistance pour
leur permettre de faire face à leurs éventuelles difficultés ;

N° 6754 - 15 ioumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL | 181
6) de veiller à la dématérialisation des procédures et
formalités relatives à l'instruction des dossiers de projets
d'investissement ;

7) de développer et administrer des plateformes
électroniques dédiées à l'investissement au niveau régional, en
vue, notamment, de permettre aux investisseurs et aux
entreprises, en particulier les petites et moyennes entreprises,
d'accéder aux données relatives à l’environnement régional de
l’investissement, aux opportunités d’investissement et
potentialités de la région, aux procédures à accomplir pour la
réalisation de leurs projets et de suivre l’état d'avancement de
leurs dossiers d’investissement ;

8) d'assurer, sous la supervision des gouverneurs des
préfectures ou provinces concernés et en coordination avec
les administrations, les organismes publics et les collectivités
territoriales concernés :

— le suivi des projets d'investissement, qu’il s'agisse de
projets en cours de réalisation ou déjà réalisés ;

— le suivi de l'exécution des contrats ou conventions
d'investissement conclus avec l'Etat pour le bénéfice des
avantages prévus par la législation et la réglementation
en vigueur. À cet effet, le gouverneur établit un
rapport de suivi sur l’état d'avancement des projets
susmentionnés et le soumet au wali de région en sa
qualité de président de la commission régionale unifiée
d'investissement prévue au titre II de la présente loi ;

— le suivi des conventions d'aménagement et de
développement des zones industrielles et des zones
d'activités économiques ;

9) de mettre à la disposition des investisseurs et des
entreprises, par tout moyen disponible, les informations à
caractère public dont notamment :

— les données et les renseignements se rapportant aux
potentialités de la région, au cadre juridique régissant
l'investissement et aux principaux secteurs d’activité
dans la région ;

- une cartographie du foncier public et des zones
industrielles et d'activités économiques disponibles dans
son ressort territorial pouvant accueillir des projets
d'investissement productifs et générateurs d'emplois,
établie en coordination avec les administrations, les
organismes publics et les collectivités territoriales
concernés ;

— des données relatives aux ressources humaines, aux
possibilités de financement et aux opportunités de
partenariat et d'assistance disponibles ;

- des manuels décrivant les procédures et les formalités
à accomplir et fixant la liste des documents à produire
pour l'obtention des autorisations requises pour la
réalisation des projets d’investissement ;

— des guides comportant la liste des régimes incitatifs
à l'investissement dans les divers secteurs d’activité
et précisant les avantages accordés et les conditions à
remplir pour en bénéficier.

— En vue de permettre aux investisseurs d’accéder à la
même qualité d'offre de services fournis, les Centres
veillent à ce que le contenu des manuels et des guides
précités soient normalisés conformément aux directives
de l'administration ;
D

10) d'organiser des rencontres, des journées d’information
et des ateliers au profit des investisseurs et de participer à
l'animation des espaces dédiés à la vulgarisation des dispositifs
incitatifs au développement de l’investissement.

b) en ce qui concerne l’impulsion économique de la
région et l'offre territoriale d’investissement, les Centres sont
chargés :

1) d’assurer une veille économique régionale, notamment,
en recueillant et en consolidant les données macro-
économiques de la région concernée ;

2) de constituer une base de données relative aux
opportunités d’investissements susceptibles d’être concrétisées
sous forme de projets dans la région et la mettre à la disposition
des investisseurs par tous les moyens disponibles ;

3) de contribuer avec les régions, les administrations et
les organismes concernés à :

l'élaboration et à la mise en œuvre des stratégies de
développement, de promotion, d'encouragement et
d'incitation à l'investissement au niveau des régions
conformément aux orientations et directives du
gouvernement ;

— l'élaboration et à la mise en œuvre de plans de promotion
et d’attractivité territoriales destinés aux investisseurs ;

— Ja déclinaison territoriale des stratégies sectorielles
nationales en matière d’investissement ;

4) de contribuer, avec les organismes compétents,
aux études préalables au développement des zones
industrielles et des autres zones d’activités économiques
et le cas échéant, de contribuer à leur développement ;

S) de proposer au gouvernement, sous couvert de
l'autorité gouvernementale de tutelle, toute mesure :

- visant la mise en place d’une offre intégrée et attractive
d'investissement au niveau régional ;

— concernant l'emploi des ressources des Fonds créés pour
l'incitation et la promotion des investissements ;

- visant la simplification des procédures administratives
afférentes à l’investissement, la réduction des délais
y afférents et la promotion de l’entreprenariat et
l'investissement ;

c) en ce qui concerne le règlement à l’amiable des
différends entre administrations et investisseurs, les Centres
sont chargés :

— d'assurer des missions de conciliation, à la demande des
investisseurs, en vue d'aboutir à un règlement à l'amiable
des différends qui les opposent aux administrations et
organismes publics concernés, lors de la réalisation ou
de l'exploitation des projets d’investissement.

En cas de non règlement du différend, le Centre soumet
ses propositions au wali de région en vue d’aboutir,
autant que possible, à une solution consensuelle et ce,
dans le respect de la législation et la règlementation
en vigueur ;

- de préparer à l’attention du wali de région des rapports
périodiques sur les cas d’abus manifestes dûment
constatés et avérés ou sur les difficultés récurrentes

182 BULLETIN OFFICIEL N° 6754 - 15 joumada II 1440 (21-2-2019)
rencontrées dans le processus de traitement des dossiers
d'investissement ou les retards constatés. Dans ce cas,
le wali de région prend les dispositions nécessaires et
saisit les autorités compétentes.

Outre les missions prévues ci-dessus, les Centres sont

habilités à :
- conclure tout contrat ou convention de partenariat avec
tout organisme public ou privé, national ou étranger,

en rapport avec leurs missions et ayant pour objet,
notamment, l'échange d'expériences et d’expertise ;

_ mener toute étude ou recherche en relation avec leurs
missions.

Chaque Centre publie un rapport annuel sur ses activités
au plus tard le 30 juin de l’année suivante.

Article 5

Dans le cadre de la mise en œuvre des politiques
publiques en matière d’investissement, les Centres sont tenus
informés par les autorités gouvernementales concernées de
toute stratégie nationale, sectorielle ou intersectorielle, des
orientations générales, des programmes et des projets de
développement décidés par le gouvernement pour promouvoir
l'investissement.

sont, en outre, tenus informés des décisions prises par
les organes délibérants des collectivités territoriales se
rapportant à l'incitation des investissements et au
développement économique desdites collectivités.

Article 6

Les administrations, les organismes publics et les
collectivités territoriales concernés sont tenus de communiquer
au Centre, à sa demande, les données, les informations et les
documents dont ils disposent et qui sont nécessaires à
l’accomplissement de ses missions, notamment ceux afférents
au développement de l'investissement au niveau régional.

Les Centres sont également tenus, pour leur part, de
communiquer aux administrations, aux organismes publics
et aux collectivités territoriales concernés les éléments
d'informations dont ils disposent en matière d’investissements.

Article 7

Les administrations et les organismes publics sont tenus,
chacun en ce qui le concerne, de consulter les Centres lors de
la conception et de la planification des aides et incitations
financières à caractère territorial destinées à l’appui des
investisseurs et entreprises.

Les administrations, les organismes publics et les
collectivités territoriales susmentionnés peuvent confier aux
Centres concernés, la gestion des fonds d’appui aux
investisseurs et entreprises dans les conditions et selon les
modalités fixées par la législation et la règlementation en
vigueur.

Article 8

Les administrations déconcentrées et les organismes
publics concernés par le traitement des dossiers d'investissement
et l'accompagnement des entreprises désignent, à la demande
du président du conseil d'administration du Centre concerné,
des représentants au sein de son siège ou le cas échéant, de ses
représentations.
Chapitre III
Organes d'administration et de gestion
Article 9

Le Centre est administré par un conseil d'administration
et géré par un directeur nommé conformément à la législation
et la réglementation en vigueur.

Article 10

Le conseil d'administration se compose, sous la
présidence du wali de la région concernée, des membres
suivants :

— Je président du conseil de la région concerné ou l’un de
ses vice-présidents dûment désigné par lui à cet effet ;

_ les représentants régionaux des administrations
publiques concernées par le développement des
investissements, fixées par voie réglementaire ;

— les représentants des établissements publics ci-après :

* l'Agence marocaine de développement des
investissements et des exportations ;

. l'Agence nationale de la promotion de la petite et
moyenne entreprise ;

+ l'Agence nationale de promotion de l'emploi et des
compétences ;

+ l'Office de la formation professionnelle et de la
promotion du travail ;

* l'Agence pour le développement agricole ;

. l'Agence nationale de développement de l'aquaculture
pour les régions ayant une façade maritime ;

+ la Caisse centrale de garantie ;
* l'Agence urbaine du chef-lieu de la région concernée ;

— les présidents des Chambres de commerce, d'industrie
et de services, d'agriculture, de la pêche maritime et de
l'artisanat de la région concernée ;

— le représentant, au niveau de la région, de l'organisation
professionnelle des employeurs la plus représentative ;

— trois personnalités indépendantes reconnues pour
leur compétence dans les domaines en rapport avec
les missions dévolues aux Centres, désignées par le
président du conseil d'administration.

Le président du conseil d'administration peut convoquer
aux réunions du conseil, à titre consultatif, toute personne
dont la participation est jugée utile.

Article 11

Le conseil d'administration dispose de tous les pouvoirs
et attributions nécessaires à l'administration du Centre.

A cet effet, il exerce notamment les attributions
suivantes :

— approuve le programme d’action annuel du Centre ;

_ arrête le budget et les états prévisionnels pluriannuels
du Centre ainsi que les modalités de financement de ses
programmes d’activité ;

N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 183
- arrête et approuve les comptes annuels du Centre et
décide de laffectation des résultats ;

- arrête l’organigramme qui définit les structures du
Centre et leurs attributions ;

— arrête le statut du personnel du Centre fixant notamment
les conditions de recrutement, le régime des salaires
et des indemnités et le déroulement de carrière du
personnel ;

- arrête le règlement fixant les conditions et formes de
passation des marchés ;

— fixe les prix des prestations rendues aux tiers ;

— décide de l’acquisition, de la cession ou de la location
des biens immeubles ;

— approuve le rapport annuel de gestion et le rapport
annuel d’activité établis par le directeur du Centre.

L'organigramme du Centre, le statut de son personnel
et le règlement fixant les conditions et formes de passation des
marchés prévus ci-dessus sont soumis à l'approbation des
autorités gouvernementales compétentes.

Le conseil d'administration peut prendre toute mesure
pour effectuer des audits et des évaluations périodiques. Il
crée à cet effet un comité d’audit, dont il fixe la composition,
les attributions et les modalités de fonctionnement.

Il peut donner délégation au directeur du Centre pour
le règlement d’affaires déterminées.

Article 12

Outre le comité d’audit prévu à l’article 11 ci-dessus, le
conseil d'administration peut décider la création, en son sein,
de tout comité dont il fixe la composition, les attributions et
les modalités de fonctionnement et auquel il peut déléguer
partie de ses pouvoirs et attributions.

Article 13

Le conseil d'administration se réunit sur convocation
de son président autant de fois que de besoin et au moins trois
fois par an:

— avant le 31 mars pour examiner le bilan des activités de
l'exercice clos et les résultats atteints ;

— avant le 30 juin pour approuver les états de synthèse de
l'exercice clos ;

— avant le 31 octobre pour examiner et arrêter le budget et
le programme prévisionnel de l’exercice suivant.

Article 14

Le conseil d'administration délibère valablement lorsque
la moitié au moins de ses membres sont présents ou représentés.
Si ce quorum n'est pas atteint, le conseil est convoqué une
deuxième fois dans un délai de 15 jours. Dans ce cas, il délibère
valablement quel que soit le nombre des membres présents ou
représentés.

Le conseil prend ses décisions à la majorité des voix des
membres présents ou représentés. En cas de partage égal des
voix, celle du président est prépondérante.
oo
Article 15

Le directeur du Centre détient tous les pouvoirs et
attributions nécessaires à la gestion du Centre et agit en son
nom. À cet effet, il exerce les attributions suivantes :

— prépare le projet de budget du Centre ;

_ exécute les décisions du conseil d'administration et, le
cas échéant, du ou des comité(s) créé(s) par ce dernier
lorsqu'ils disposent d’une délégation accordée par ledit
conseil à ce sujet ;

—_ assure la gestion de l’ensemble des structures du Centre
et coordonne leurs activités ;

— gère les ressources humaines du Centre et nomme aux
postes de responsabilité conformément aux dispositions
du statut de son personnel ;

- accomplit ou autorise tous actes ou opérations relatifs
aux missions du Centre ;

- représente le Centre vis-à-vis de l'Etat, de toute
administration publique ou privée et de tous tiers et
fait tout acte conservatoire ;

— représente le Centre en justice et peut intenter toute
action en justice ayant pour objet la défense des intérêts
du Centre mais doit, toutefois, en aviser immédiatement
le président du conseil d'administration ;

_ soumet les dossiers d'investissement à la commission
régionale, et ce, dans un délai maximum de 30 jours,
à compter de la date du dépôt du dossier complet
auprès du Centre par l'investisseur, sous réserve des
dispositions de l’article 29 de la présente loi.

Le directeur assiste, avec voix consultative, aux réunions
du conseil d'administration.

Il est ordonnateur du budget du Centre.

Il peut déléguer, sous sa responsabilité, partie de ses
pouvoirs et de ses attributions au personnel de direction du
Centre.

Chapitre IV
Organisation financière et administrative
Article 16
Le budget du Centre comprend :
a) En recettes :

_ Les subventions de l'Etat, des collectivités territoriales
et de tout organisme de droit public ;

— Jes revenus provenant de ses activités ;

— les fonds mis à la disposition du Centre pour leur gestion
selon un programme d'emploi ;

- le produit de la vente de publications et documents sur
quelque support que ce soit ;

_ Les revenus des biens meubles et immeubles ;

— le produit de rémunération des dépôts conformément à
la législation et la règlementation en vigueur ;

- les dons, legs et produits divers ;

_ toutes autres recettes qui peuvent lui être attribuées
ultérieurement conformément à la législation et à la
réglementation en vigueur.

184 | BULLETIN OFFICIEL N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019)
b) En dépenses :

— les dépenses d'investissement ;

— les dépenses de fonctionnement ;

_ toutes autres dépenses en rapport avec ses missions.
Article 17

Le recouvrement des créances du Centre s'effectue
conformément à la législation en vigueur relative au
recouvrement des créances publiques.

Article 18

L'organigramme du Centre doit comprendre, notamment,
un pôle dénommé « Maison de l'investisseur » et un pôle
dénommé « Impulsion économique et offre territoriale ».

Article 19
Le personnel du Centre se compose :

de cadres et agents recrutés conformément au statut de
son personnel ;

— d’un personnel contractuel recruté conformément au
statut de son personnel ;

- de fonctionnaires détachés auprès du Centre
conformément à la législation et la réglementation en
vigueur ;

— de fonctionnaires mis à la disposition du Centre
nonobstant toute disposition législative ou réglementaire
contraire.

Le Centre peut faire appel à des experts ou à des
consultants recrutés par contrat pour l’accomplissement de
missions déterminées.

Article 20

Le personnel titulaire, stagiaire ou contractuel, en
fonction dans chaque Centre régional d'investissement à la
date d’entrée en vigueur de la présente loi, est détaché d’office
auprès du Centre concerné.

Le personnel détaché auprès du Centre en vertu du
premier alinéa ci-dessus, pourra être intégré, à sa demande et
après accord du directeur du Centre, dans les cadres du Centre
conformément à son statut du personnel, et ce dans un délai
maximum de 6 mois à compter de la date d'entrée en vigueur
dudit statut.

Article 21

La situation conférée, par le statut du personnel du
Centre, aux personnes intégrées ou détachées en application
de l’article 20 ci-dessus, ne saurait en aucun cas être moins
favorable que celle détenue par les intéressés dans leur cadre
d’origine à la date de leur détachement ou intégration.

Dans l’attente de l'entrée en vigueur du statut du
personnel du Centre visé à l’article 11 ci-dessus, le personnel
en fonction au Centre à la date de publication de la présente
loi demeure soumis aux dispositions le régissant. Il conserve
l'intégralité des droits et avantages dont il bénéficiait dans son
cadre d’origine.

Les services effectués par ce personnel au sein d’un
centre régional d'investissement à la date d'entrée en vigueur
de la présente loi sont considérés comme ayant été effectués
au sein du Centre concerné.
Article 22

Nonobstant toutes dispositions contraires, le personnel
visé à l’article 20 ci-dessus demeure affilié, pour les régimes
de pension, aux caisses auxquelles il cotisait à la date de son
détachement.

Chapitre V

Contrôle du Centre
Article 23

Par dérogation aux dispositions législatives relatives au
contrôle financier de l’Etat applicable aux établissements
publics, le Centre est soumis à un contrôle financier de l’Etat,
exercé par un commissaire du gouvernement désigné par le
ministre chargé des finances, chargé de contrôler les activités
du Centre, de veiller au respect par ce dernier des dispositions
législatives régissant lesdites activités et d'apprécier ses
performances.

Le commissaire du gouvernement dispose d’un droit de
contrôle et de communication permanente et peut dans le
cadre de sa mission effectuer sur place toute vérification et
tout contrôle. I1 peut se faire communiquer à cet effet tous
documents, contrats, livres, documents comptables, registres
et procès-verbaux.

Il assiste, à titre consultatif, aux réunions du conseil
d'administration et des comités créés en son sein. Le
commissaire du gouvernement établit annuellement un
rapport sur ses travaux qu'il communique au ministre chargé
des finances et qu’il présente au conseil d'administration du
Centre concerné.

Article 24

Les Centres sont dotés d’une structure de contrôle
interne chargée de veiller, à travers des audits réguliers, au
respect, par leurs différents organes et services, des normes
et procédures s'appliquant à leurs activités. Cette structure
présente un rapport au conseil d'administration à l’occasion
de chacune de ses réunions.

Les comptes des Centres font l’objet d’un audit annuel
effectué sous la responsabilité d’un cabinet d'audit, sous forme
de société, inscrite à l'Ordre des experts comptables
conformément aux dispositions législatives en vigueur. Le
rapport de l'audit est soumis au conseil d'administration.

Le cabinet d’audit est nommé pour une période de trois
années renouvelable une seule fois.

Article 25

Les Centres sont soumis chaque année à une évaluation
de leur performance qui fait l’objet d’un rapport soumis à la
commission interministérielle de pilotage prévue à l’article 40
de la présente loi et au conseil d'administration du Centre
concerné. Les modalités d'évaluation des performances des
Centres et les indicateurs y afférents sont fixés par voie
réglementaire.

Chapitre VI
Disposition diverses
Article 26

Les Centres créés en vertu de la présente loi sont subrogés,
chacun en ce qui le concerne, dans les droits et obligations de
l'Etat, pour tous les marchés d’études, de travaux, de fournitures
et de services ainsi que pour tous autres contrats el conventions,

N° 6754 - 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 185
conclus pour le compte des centres régionaux d'investissement
avant la date d’entrée en vigueur de la présente loi et non
définitivement réglés à ladite date.

Chaque Centre assure le règlement desdits marchés,
contrats et conventions suivant les formes et les conditions qui
y sont prévues.

Article 27

Les biens meubles et immeubles relevant du domaine
privé de l'Etat et affectés aux centres régionaux d'investissement
existants à la date d’entrée en vigueur de la présente loi sont
transférés à titre gratuit aux Centres.

Sont transférés à chaque Centre les archives et Îles
dossiers détenus à la date d’entrée en vigueur de la présente
loi par le centre régional d'investissement correspondant.

TITRE II

DES COMMISSIONS REGIONALES UNIFIEES
D'IN VESTISSEMENT

Article 28

En vue d’assurer un traitement intégré et harmonisé des
dossiers d'investissement, il est créé, dans chacune des régions
du Royaume, un organe de décision et de coordination de
l’action des administrations compétentes en matière
d'investissement dénommé « commission régionale unifiée
d'investissement », désignée dans la présente loi par
« Commission régionale ».

Chapitre premier
Attributions
Article 29

En substitution aux commissions et comités exerçant à
la date d'entrée en vigueur de la présente loi les attributions
prévues par le présent article et nonobstant toute disposition
législative ou règlementaire contraire, la Commission
régionale est chargée dans son ressort territorial de :

A. — Procéder à une évaluation préalable des projets
d'investissement qui lui sont soumis sur les plans économique,
social, environnemental et urbanistique ainsi qu’en matière
de création d'emplois et le cas échéant, s'assurer de leur
éligibilité au régime incitatif et avantages accordés par l'Etat
tel que prévu par la législation et la règlementation en vigueur ;

B. - Statuer ou donner son avis ou avis conforme, selon
le cas, dans les conditions et selon les procédures fixées par la
législation et la règlementation en vigueur, sur tous les actes
administratifs nécessaires à la réalisation des projets
d'investissement. À ce titre, la commission régionale est
chargée de :

1) statuer sur les demandes de cession ou de location
portant sur les terrains relevant du domaine privé de l'Etat, y
compris les terrains agricoles ou à vocation agricole et fixer
la valeur vénale ou locative desdits terrains, selon le cas ;

2) statuer sur les demandes d’attestation de vocation non
agricole des terrains devant accueillir des projets
d'investissement :

3) statuer sur les demandes d’autorisations de
morcellement de terrains situés à l’intérieur d’un périmètre
hd ER

d'irrigation ou d’un périmètre de mise en valeur en bour pour
la création ou l'extension d'entreprises non agricoles :

4) statuer sur la réalisation des projets d’investissements
dans une zone du littoral non couverte par des documents
d'urbanisme ou dans des zones sensibles au sens de la
législation et de la règlementation en vigueur ;

S) statuer sur les demandes d'occupation temporaire des
parcelles relevant du domaine public de l'Etat et du domaine
forestier et fixer les redevances y afférentes ainsi que sur les
demandes relatives à l'échange immobilier des terrains forestiers
destinés à la réalisation des projets d’investissement ;

6) donner son avis conforme sur la délivrance des permis
de construire, des autorisations de création de lotissements, de
morcellement et de création de groupes d’habitations, ainsi que
des permis d’habiter et des certificats de con formité requis pour
ja réalisation ou l'exploitation des projets d'investissement ;

7) donner son avis conforme pour l'octroi, conformément
à la législation et la règlementation en vigueur, d’autorisations
d'exercice, dans les zones franches d'exportation, des activités
exportatrices à caractère industriel ou commercial ainsi que
des activités de services qui y sont liées ;

8) examiner les études d’impact sur l’environnement et
donner son avis sur l’acceptabilité environnementale des
projets d'investissement qui lui sont SOUMIS ;

9) donner son avis sur le classement des établissements
touristiques et les autorisations de leur exploitation :

10) donner son avis sur les demandes d'attribution de
lots dans les zones industrielles et les zones d’activités
économiques dans les conditions et modalités fixées dans les
conventions d'aménagement et de développement desdites
ZONES.

C. - Examiner et émettre son avis sur les projets
d'investissement qui lui sont présentés pour bénéficier des
avantages accordés dans le cadre du système incitatif en
vigueur et/ou des fonds prévus à cet effet, ainsi que sur les
contrats et les conventions y afférents.

Et d’une manière générale, la commission peut statuer
sur tous les domaines relatifs à l'investissement.

Article 30

Outre les missions qui lui sont imparties, la Commission
régionale est chargée nonobstant toute disposition législative
et règlementaire contraire, d'accorder des dérogations en
matière d'urbanisme au profit des projets d'investissement
productifs et générateurs d'emplois dans tous les secteurs à
l'exception des projets immobiliers résidentiels autres que ceux
destinés à l'habitat social et à la lutte contre l’habitat insalubre
ou menaçant ruine.

Toutefois, aucune dérogation en matière d'urbanisme
ne peut porter sur des terrains destinés aux équipements
publics, aux espaces verts, aux voies d'aménagement, aux
zones irriguées, aux zones inondables ou à risque ou aux aires
protégées.

Toute dérogation doit tenir compte de la nécessité de
préserver les monuments historiques, l'aspect traditionnel des
villes impériales et l'harmonie esthétique et architecturale des
villes.

186 BULLETIN OFFICIEL N° 6754 - 15 joumada IT 1440 (21-2-2019)
LE 0

Toute décision de dérogation doit être accordée à titre
nominatif, Elle doit être motivée.

La dérogation est réputée annulée dans les cas suivants:

— le non dépôt par l’investisseur, dans un délai de six mois
à compter de la date de notification de la dérogation,
du dossier de demande du permis de construire ou de
l'autorisation de création de lotissement, afférents au
projet d'investissement ;

- Je non démarrage effectif des travaux de réalisation
du projet d'investissement dans un délai de six mois à
compter de la date d'obtention du permis de construire
ou de l'autorisation de création de lotissement, afférents
audit projet. Dans ce cas, le permis ou l’autorisation
doit être retiré ;

- le non-respect des conditions de réalisation du projet
d'investissement fixées par la dérogation.

Aucune modification du projet d'investissement ayant
bénéficié de dérogation, ne peut être autorisée après obtention
du permis de construire ou de l’autorisation de création de
lotissement.

Chapitre II
Composition et modalités de fonctionnement
Article 31

La Commission régionale est présidée par le wali de
Région. Il peut en déléguer la présidence au directeur du
Centre régional d'investissement concerné.

La Commission régionale est composée, selon les
questions inscrites à l’ordre du jour, des membres suivants :

— les gouverneurs des préfectures ou des provinces
devant abriter les projets d’investissement ou leurs
représentants ;

— les présidents des conseils des communes devant abriter
les projets d’investissement ou l’un de leurs vice-
présidents respectifs ;

- le directeur du Centre régional d’investissement ; |
— le directeur général des services de la région ;
— le représentant de la wilaya de région concernée ;

- le directeur de l’Agence urbaine concernée ou son
représentant ;

— les responsables régionaux des services déconcentrés et
les représentants régionaux des établissements publics
et tous autres organismes, concernés par le ou les
projets d'investissement.

Le président de la Commission régionale peut inviter
l'investisseur ou son mandataire à fournir aux membres de la
Commission tout éclaircissement utile à l’examen de son
dossier d’investissement, sans pour autant assister aux
délibérations.
Le président de la Commission régionale peut inviter à
assister, à titre consultatif, aux réunions de la Commission,

toute personne dont il juge la participation utile.

Article 32

Tout membre de la Commission régionale doit s’abstenir
de prendre part aux réunions et travaux de la Commission
lorsqu'il s’agit de l'examen d’un projet d’investissement dans
lequel il a un intérêt personnel direct ou indirect.

En tout état de cause, le membre concerné doit déclarer
au président de la Commission tout cas pouvant le placer en
situation de conflit d'intérêts.

Article 33

Les autorités gouvernementales concernées prennent
les dispositions nécessaires pour doter les responsables des
services déconcentrés relevant de leur autorité, des prérogatives
nécessaires pour prendre les décisions relevant de la
compétence de leurs administrations respectives en lien avec
l'instruction des dossiers afférents aux projets d'investissement.

Article 34

La Commission régionale tient ses réunions autant que
de besoin et au moins une fois par semaine, sur convocation
de son président qui fixe la date et l’ordre du jour des réunions.

La Commission régionale délibère valablement lorsque
la moitié au moins de ses membres sont présents ou représentés.
Si ce quorum n’est pas atteint, les membres sont convoqués à
une seconde réunion qui doit se tenir dans un délai ne
dépassant pas une semaine. Dans ce cas, la Commission
délibère valablement quel que soit le nombre des membres
présents ou représentés.

La Commission régionale prend ses décisions à la
majorité de ses membres présents. En cas de partage égal des
voix, celle du président est prépondérante.

Les décisions de la Commission régionale doivent être
prises dans un délai maximum de 30 jours à compter de la
date de la soumission du dossier du projet, par le directeur du
Centre à ladite Commission.

Article 35

Les membres de la Commission régionale sont astreints
au secret des délibérations et des réunions de la Commission
y compris les informations relatives aux projets qui lui sont
soumis. Ils sont tenus au secret professionnel conformément
à la législation en vigueur.

Article 36

Les décisions et avis de la Commission régionale
engagent l’ensemble de ses membres et des administrations et
organismes représentés en son sein.

N° 6754 - 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 187
En ce qui concerne les communes, les avis émis par la
Commission dans le cadre de l'examen des demandes des
permis de construire, des autorisations de création de
lotissement, de morcellement et de création de groupements
d'habitation, ainsi que les demandes des permis d’habiter et
des certificats de conformité, requis pour la réalisation ou
l'exploitation des projets d'investissement, sont considérés des
avis obligatoires au sens de l’article 101 de la loi organique
n° 113-14 relative aux communes.

Lorsque l’un des autres membres de la Commission
refuse ou s’abstient de prendre les actes ou d’octroyer les
autorisations relevant de sa compétence et ayant fait l’objet
des décisions ou d’avis favorable de la Commission, le wali de
région ou le gouverneur délégué par lui à cet effet, peut, après
l’en avoir requis, y procéder par décision motivée.

Article 37

Toute décision de refus émanant de la Commission
régionale doit être motivée.

Elle peut faire l’objet, par l’investisseur concerné, d’un
recours devant la Commission ministérielle de pilotage prévue
au titre III de la présente loi dans les 10 jours à compter de la
date de sa notification.

Toutefois, l'investisseur peut préalablement à la saisine
de la Commission ministérielle introduire un recours gracieux
devant le wali de région qui le présente à la Commission
régionale qui doit statuer dans un délai de 10 jours à compter
de la réception du recours.

A défaut de réponse dans le délai précité ou lorsque la
Commission régionale confirme sa décision précédente,
l'investisseur peut introduire un recours devant la Commission
ministérielle qui statue dans un délai ne dépassant pas 30 jours.

Article 38

La Commission régionale établit un règlement intérieur
qui fixe notamment les modalités de son fonctionnement et
qui est soumis à l'approbation de l'autorité gouvernementale
compétente.

Article 39

Le secrétariat permanent de la Commission régionale
est assuré par le Centre régional d'investissement. A cet effet,
il est chargé notamment :

— de préparer et d'organiser les travaux de la Commission
régionale, de proposer au président l’ordre du jour et
d’en établir les procès-verbaux des réunions ;

_ d'assurer le suivi de la mise en œuvre des décisions de
la Commission régionale ;

_ de notifier les décisions et les avis de la Commission
régionale aux investisseurs et aux administrations et
organismes publics concernés ;

— d'établir un rapport annuel d'activité de la Commission
régionale et le soumettre à son approbation.
Po
TITRE III

DE LA COMMISSION MINISTERIELLE DE PILOTAGE
Article 40

En vue d'assurer le suivi de l’action des Centres en
matière de mise en œuvre, à l'échelon régional, de la politique
de l'Etat visant la promotion, l'incitation et le développement
de l'investissement, en coordination avec les administrations
et organismes concernés, il est institué, sous la présidence du
Chef du gouvernement, une commission dénommée
« Commission ministérielle de pilotage» désignée ci-après par
« Commission ministérielle ».

Article 4i
La Commission ministérielle est chargée :

- de piloter la réforme des Centres régionaux
d’investissements et suivre sa mise en Œuvre ;

_ d'examiner les propositions émanant des Centres :

« destinées à régler les éventuelles difficultés
rencontrées dans l’accomplissement de leurs
MISSIONS ;

* relatives à la simplification des procédures admini-
stratives afférentes à l'investissement ;

+ afférentes à la mise en place d’une offre intégrée
et attractives d'investissement au niveau régional :

_ de statuer sur les recours prévus à l’article 37 de la
présente loi ;

_ d'examiner les rapports d'évaluation des performances
prévus à l’article 25 de la présente loi.

Le secrétariat de la Commission ministérielle est assurë
par l’autorité gouvernementale concernée.

Article 42

La composition et les modalités de fonctionnement de
la Commission ministérielle sont fixées par voie réglementaire.

TITRE IV
DISPOSITIONS FINALES ET TRANSITOIRES
Article 43

La présente loi entre en vigueur à compter de la date de
mise en place des organes d'administration et de gestion des
Centres régionaux d'investissement.

Sous réserve des dispositions de l’article 44 ci-dessous,
est abrogée toute disposition contraire aux dispositions de la
présente loi ou ayant le même objet.

Article 44

Les dossiers d'investissement en cours d'instruction par
les centres régionaux d'investissement en fonction à la date
d'entrée en vigueur de la présente loi, sont transférés aux
Centres institués par la présente lot.

Article 45

Toute mesure nécessaire à la pleine application de la
présente loi, peut autant que de besoin, être édictée par voie
réglementaire.

188 BULLETIN OFFICIEL N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019)
Dahir n° 1-19-02 du 2 joumada I 1440 (9 janvier 2019) portant
promulgation de la loi n° 85-18 modifiant la loi n° 18-97

relative au micro-crédit.

LOUANGE A DIEU SEUL !
{Grand Sceau de Sa Majesté Mohammed VI)

Que l’on sache par les présentes — puisse Dieu en élever

et en fortifier la teneur |
Que Notre Majesté Chérifienne,
Vu la Constitution, notamment ses articles 42 et 50,
A DÉCIDÉ CE QUI SUIT :

Est promulguée et sera publiée au Bulletin officiel, à la
suite du présent dahir, la loi n° 85-18 modifiant la loi n° 18-97
relative au micro-crédit, telle qu’adoptée par la Chambre des

conseillers et la Chambre des représentants.
Fait à Rabat, le 2 joumada I 1440 (9 janvier 2019).

Pour contreseing :

Le Chef du gouvernement,

SAAD DINE EL OTMANI.

* *

Loi n° 85-18
modifiant la loi n° 18-97

relative au micro-crédit

Article unique

Les dispositions du deuxième alinéa de l’article 2 de la
loi n° 18-97 relative au micro-crédit, promulguée par le dahir
n° 1-99-16 du 18 chaoual 1419 (5 février 1999), telle que modifiée

et complétée, sont modifiées comme suit :

« Article 2 (2°"* alinéa). - Le montant du micro-crédit,
« qui ne peut excéder cent cinquante mille (150.000) dirhams,

CCEEEETEELEE ET EEE EEE EEE EEE

«est fixé de ses moyens financiers. »

Le texte en langue arabe a été publié dans l'édition générale du
« Bulletin officiel » n° 6746 du 17 joumada I 1440 (24 janvier 2019).
Dahir n° 1-19-06 du 18 joumada I 1440 (25 janvier 2019)
portant promulgation de la loi n° 52-17 abrogeant la loi
n° 17-88 relative à l'indication de la durée de validité sur
les conserves et assimilées et les boissons conditionnées
destinées à la consommation humaine ou animale.

LOUANGE A DIEU SEUL !
(Grand Sceau de Sa Majesté Mohammed VI)

Que l’on sache par les présentes - puisse Dieu en élever
et en fortifier la teneur !

Que Notre Majesté Chérifienne,
Vu la Constitution, notamment ses articles 42 et 50,
A DÉCIDÉ CE QUI SUIT :

Est promulguée et sera publiée au Bulletin officiel, à la
suite du présent dahir, la loi n° 52-17 abrogeant la loi n° 17-88
relative à l'indication de la durée de validité sur les conserves
et assimilées et les boissons conditionnées destinées à la
consommation humaine ou animale, telle qu’adoptée par la
Chambre des représentants et la Chambre des conseillers.

Fait à Rabat, le 18 joumada I 1440 (25 janvier 2019).

Pour contreseing :

Le Chef du gouvernement,

SAAD DINE EL OTMANI.

* *

Loi n° 52-17

abrogeant la loi n° 17-88 relative à l'indication
de la durée de validité sur les conserves et assimilées
et les boissons conditionnées destinées
à la consommation humaine ou animale

Article unique

Est abrogée la loi n° 17-88 relative à l’indication de la
durée de validité sur les conserves et assimilées et les boissons
conditionnées destinées à la consommation humaine ou
animale promulguée par le dahir n° 1-88-179 du 22 rabii I 1414
(10 septembre 1993).

Les textes pris pour l'application de la loi n° 17-88
précitée demeurent en vigueur jusqu’à leur abrogation.

Le texte en langue arabe a été publié dans l'édition générale du
« Bulletin officiel » n° 6749 du 28 joumada I 1440 (4 février 2019).

N° 6754 — 15 ioumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 189
Dahir n° 1-19-12 du 7 joumada II 1440 (13 février 2019) portant
promulgation de la loi n° 91-18 modifiant et complétant la

Joi n° 39-89 autorisant le transfert d'entreprises publiques

au secteur privé.

LOUANGE A DIEU SEUL !
(Grand Sceau de Sa Majesté Mohammed VI)
Que l’on sache par les présentes — puisse Dieu en élever
et en fortifier la teneur !
Que Notre Majesté Chérifienne,
Vu la Constitution, notamment ses articles 42 et 50,
À DÉCIDÉ CE QUI SUIT :

Est promulguée et sera publiée au Bulletin officiel, à la
suite du présent dahir, la loi n° 91-18 modifiant et complétant
la loi n° 39-89 autorisant le transfert d’entreprises publiques
au secteur privé, telle qu'adoptée par la Chambre des

représentants et la Chambre des conseillers.
Fait à Rabat, le 7 joumada II 1440 (13 février 2019).
Pour contreseing :
Le Chef du gouvernement,

SAAD DINE EL OTMANI.
+

% %
Loi n° 91-18
modifiant et complétant la loi n° 39-89 autorisant

le transfert d'entreprises publiques au secteur privé

Article premier

Les tableaux I et II annexés à la loi n° 39-89 autorisant
le transfert d’entreprises publiques au secteur privé,
promulguée par le dahir n° 1-90-01 du 15 ramadan 1410

(11 avril 1990) sont complétés comme suit :
« Tableau I
« Participations de l'Etat et des entreprises publiques :

APP TTRE TITI TT ET TITI TI TECEE EEE EC EEE EEEEEEEELCEEEEEELEEEEEESEEEEEEELELEEEESSSSSSSS

«2- participations dans les sociétés filiales d'entreprises

« publiques.
PP

Nom de la société Activité
filiale
de l’entreprise publique

Energie électrique Energie
de Tahaddart (EET) électrique

Nom de l’entreprise
publique

Office national de
l'électricité et de l’eau
potable (ONEE)

« Tableau II

« Liste des établissements hôteliers appartenant en totalité
« à l'Etat ou à des entreprises publiques

Nom de la société ou de l’établissement hôtelier
Hôtel la Mamounia

Article 2

Sont supprimés :

_ Je « Crédit immobilier et hôtelier «CIH Bank»,
la « société complexe textile de Fès » « COTÉF » du
paragraphe 1 (participations directes de PEtat et des
entreprises publiques) du tableau I (participations
de l'Etat et des entreprises publiques) annexé à la loi
précitée n° 39-89 ;

__ Ja « Société Commerciale de Charbons et Bois
«SOCOCHARBO» », la « Briqueterie Tuilerie Nord
_ Africaine «BTNA» » et la « Société Chérifienne des
Sels «SCS» » du paragraphe 2 (participation dans les
sociétés filiales d'entreprises publiques) du tableau I
précité annexé à la loi précitée n° 39-89 ;

_ l'hôtel Asmaa et l'hôtel Ibn Toumert du tableau IT (liste
des établissements hôteliers appartenant en totalité à
l'Etat ou à des entreprises publiques) annexé à la loi
précitée n° 39-89.

a ———
Dabhir n° 1-19-13 du 7 joumada II 1440 (13 février 2019) portant
promulgation de la loi n° 96-18 relative à l'annulation

de certaines créances dues aux régions, préfectures,

provinces et communes.

LOUANGE A DIEU SEUL !
(Grand Sceau de Sa Majesté Mohammed VI)

Que l’on sache par les présentes — puisse Dieu en élever

et en fortifier la teneur !
Que Notre Majesté Chérifienne,

Vu la Constitution, notamment ses articles 42 et 50,

190 BULLETIN OFFICIEL N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019)
À DÉCIDÉ CE QUI SUIT :

Est promulguée et sera publiée au Bulletin officiel, à la
suite du présent dahir, la loi n° 96-18 relative à l'annulation de
certaines créances dues aux régions, préfectures, provinces et
communes, telle qu’adoptée par la Chambre des représentants

et la Chambre des conseillers.
Fait à Rabat, le 7 joumada II 1440 (13 février 2019).
Pour contreseing :
Le Chef du gouvernement,

SAAD DINE EL OTMANI.

% %
Loi n° 96-18
relative à l’annulation de certaines créances

dues aux régions, préfectures, provinces et communes

Article unique

I. — Les créances dues aux régions, préfectures, provinces
et communes visées à l’article 2 de la loi n° 15-97 formant Code
de recouvrement des créances publiques, mises en recouvrement
antérieurement au 1° janvier 2000 pour un montant égal ou

inférieur à cinquante milles (50.000) dirhams, sont annulées.

IT. - Les créances dues aux régions, préfectures,
provinces et communes visées à l’article 2 de la loi n° 15-97
formant Code de recouvrement des créances publiques, mises
en recouvrement antérieurement au 1° janvier 2000 ayant fait
l’objet d’un paiement partiel et dont le reliquat restant à payer
est égal ou inférieur à cinquante milles (50.000) dirhams, sont

annulées.

IT. - Sont également annulés, les amendes, les pénalités,
les majorations, les intérêts de retard et les frais de recouvrement

afférents aux créances visées ci-dessus.

IV. - Les annulations susvisées sont effectuées d'office
par le comptable du Trésor compétent sans demande préalable

de la part des débiteurs concernés.

V. - Les créances concernées sont celles demeurées

impayées à la date de l’entrée en vigueur de la présente loi.
Dahir n° 1-19-04 du 18 joumada I 1440 (25 janvier 2019) portant
promulgation de la loi n° 22-18 portant approbation de
la Convention faite à Rabat le 28 février 2018 entre
le Royaume du Maroc et la République populaire du
Bangladesh tendant à éviter la double imposition et à
prévenir l’évasion fiscale en matière d’impôts sur le revenu.

LOUANGE A DIEU SEUL !
(Grand Sceau de Sa Majesté Mohammed VI)

Que l’on sache par les présentes — puisse Dieu en élever
et en fortifier la teneur !

Que Notre Majesté Chérifienne,

Vu la Constitution, notamment ses articles 42, 50 et 55
(2°"e alinéa),

A DÉCIDÉ CE QUI SUIT :

Est promulguée et sera publiée au Bulletin officiel, à la
suite du présent dahir, la loi n° 22-18 portant approbation de
la Convention faite à Rabat le 28 février 2018 entre le Royaume
du Maroc et la République populaire du Bangladesh tendant
à éviter la double imposition et à prévenir l'évasion fiscale en

matière d'impôts sur le revenu, telle qu’adoptée par la Chambre
des représentants et la Chambre des conseillers.

Fait à Rabat, le 18 joumada I 1440 (25 janvier 2019).

Pour contreseing :

Le Chef du gouvernement,

SAAD DINE EL OTMANI.

* *

Loi n° 22-18

portant approbation de la Convention faite à Rabat
le 28 février 2018 entre le Royaume du Maroc
et la République populaire du Bangladesh tendant à éviter
la double imposition et à prévenir l’évasion fiscale
en matière d'impôts sur le revenu

Article unique

Est approuvée la Convention faite à Rabat le
28 février 2018 entre le Royaume du Maroc et la République
populaire du Bangladesh tendant à éviter la double imposition
et à prévenir l'évasion fiscale en matière d'impôts sur le revenu.

Le texte en langue arabe a été publié dans l'édition générale du
« Bulletin officiel » n° 6749 du 28 joumada I 1440 (4 février 2019).

N° 6754 - 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 191
Dahir n° 1-19-05 du 18 joumada I 1440 (25 janvier 2019) portant
promulgation de la loi n° 23-18 portant approbation de la
Convention relative aux services aériens, faite à Rabat
le 27 février 2018 entre le gouvernement du Royaume du
Maroc et le gouvernement du Royaume de Bahrein.

LOUANGE A DIEU SEUL !
(Grand Sceau de Sa Majesté Mohammed VI)

Que l’on sache par les présentes - puisse Dieu en élever
et en fortifier la teneur |

Que Notre Majesté Chérifienne,
Vu la Constitution, notamment ses articles 42, 50 et 55
(2° alinéa),
A DÉCIDÉ CE QUI SUIT :

Est promulguée et sera publiée au Bulletin officiel, à la
suite du présent dahir, la loi n° 23-18 portant approbation de
la Convention relative aux services aériens, faite à Rabat le
27 février 2018 entre le gouvernement du Royaume du Maroc
et le gouvernement du Royaume de Bahrein, telle qu’adoptée
par la Chambre des représentants et la Chambre des conseillers.

Fait à Rabat, le 18 joumada I 1440 (25 janvier 2019).
Pour contreseing :
Le Chef du gouvernement,

SAAD DINE EL OTMANI.

* *

Loi n° 23-18

portant approbation de la Convention relative aux services
aériens, faite à Rabat le 27 février 2018
entre le gouvernement du Royaume du Maroc
et le gouvernement du Royaume de Bahrein

Article unique

Est approuvée la Convention relative aux services
aériens, faite à Rabat le 27 février 2018 entre le gouvernement
du Royaume du Maroc et le gouvernement du Royaume de

Bahrein.

Le texte en langue arabe a été publié dans l’édition générale du
« Bulletin officiel » n° 6749 du 28 joumada 1 1440 (4 février 2019).
Décret n° 2-18-181 du 2 rabii II 1440 (10 décembre 2018) fixant
les conditions et les modalités de la gestion électronique
des opérations de l’immatriculation foncière et des services

y afférents.

LE CHEF DU GOUVERNEMENT,
Vu la Constitution, notamment ses articles 90 et 92 ;

Vu le dahir du 9 ramadan 1331 (12 août 1913) sur
limmatriculation foncière, tel qu’il a été modifié et complété,
notamment son article 106 ;

Vu la loi n° 58-00 portant création de l'Agence nationale
de la conservation foncière, du cadastre et de la cartographie
promulguée par le dahir n° 1-02-125 du 1° rabii II 1423
(13 juin 2002) ;

Vu le décret n° 2-13-18 du 16 ramadan 1435 (14 juillet 2014)
relatif aux formalités de l’immatriculation foncière ;

Après délibération en Conseil du gouvernement, réuni
le 29 safar 1440 (8 novembre 2018),

DÉCRÈTE :
Chapitre premier
Dispositions générales

ARTICLE PREMIER. -En application des dispositions de
l’article 106 du dahir du 9 ramadan 1331 (12 août 1913) sur
limmatriculation foncière susvisé, le présent décret fixe les
conditions et les modalités selon lesquelles est effectuée la
gestion électronique des opérations de l’immatriculation
foncière et des services y afférents.

ART. 2. - Au sens du présent décret, on entend par les
opérations de l’immatriculation foncière et services y afférents,
pouvant être gérés par voie électronique, les formalités
et les procédures relatives à l’immatriculation foncière,
au cadastre et à la cartographie prévues par les textes législatifs
et réglementaires en vigueur, notamment :

_ Ja réception des réquisitions d’immatriculation et des
oppositions et l’accomplissement de toutes les formalités
relatives à la procédure de l’immatriculation foncière
ainsi que toutes autres procédures spéciales concernant
limmatriculation ;

_ l'établissement des titres fonciers et de leurs duplicata ;

- Ja publicité des droits réels et des charges foncières
affectant les immeubles immatriculés ou en cours
d’immatriculation ;

_ la demande et la délivrance des certificats et copies de
documents fonciers ;

— les procédures relatives aux titres miniers conformément
à la législation les régissant ;

— le dépôt, le traitement et le suivi des dossiers techniques
topographiques ;

_ l'établissement et la conservation des plans cadastraux
et des documents du cadastre national ;

_ l'établissement de la carte topographique du Royaume
à toute échelle et des cartes thématiques ;

192 BULLETIN OFFICIEL N° 6754 - 15 joumada IT 1440 (21-2-2019)
te
_ Ja réalisation des travaux d'infrastructure de base
relatifs aux réseaux géodésiques et de nivellement ;

_ Ja perception des droits de conservation foncière ainsi
que les autres droits relatifs aux services du cadastre et

de la cartographie ;

— l'échange électronique des données et documents avec
les administrations, les professionnels et les organismes
concernés par les opérations de limmatriculation
foncière, du cadastre et de la cartographie ;

_ Ja conservation des archives et documents fonciers et la
mise des informations qui y sont contenus à la disposition
des professionnels et des personnes intéressées, sur leur
demande, selon le cas et conformément aux conditions
et procédures prévues par l'Agence.

ART. 3. - En application de l’article 106 du dahir du
9 ramadan 1331 (12 août 1913) sur l’immatriculation foncière,
les réquisitions d’immatriculation, les titres fonciers et leurs
duplicata, les certificats et les registres, ainsi que les procédures
et formalités y afférentes, sont établis par voie électronique, à
travers les procédés suivants :

— la gestion électronique du système informatique interne
relatif aux opérations de l’immatriculation foncière,
du cadastre et de la cartographie et des procédures et
formalités y afférentes ainsi que l'exploitation, la mise
à jour, la sécurisation et la maintenance dudit système ;

_ Ja création d’une plateforme électronique spéciale
permettant d'effectuer les formalités et la prestation des
services relatifs aux opérations précitées et en assurer la
gestion, l'exploitation, la sécurisation, la maintenance

et le développement.

ART. 4. - Les formalités, les paiements, les notifications,
les certificats, les titres fonciers, les registres, les plans, les
cartes et tout autre document délivré à travers la plateforme
électronique bénéficient de la même valeur juridique que ceux
établis sur support papier, conformément à la législation en
vigueur.

ART. 5. - Les demandes relatives aux procédures et
formalités visées à l’article 2 du présent décret sont présentées,
via la plateforme électronique, selon les modèles de formulaires
fixés par l'Agence et mis à la disposition des professionnels et
du public sur ladite plateforme.

Un récépissé constatant la date et l'heure de la
présentation de la demande auprès des services de l'Agence
est délivré, via la plateforme électronique, à la personne ou la
partie concernée par la formalité ou le service fourni.

La date prise en compte, pour le calcul des délais est
celle de la présentation de la demande, via la plateforme
électronique, pendant les horaires réglementaires du travail.
En dehors de ces horaires, le délai commence à courir à partir
du début de l'horaire administratif du jour même ou du jour
suivant, selon le cas.

Les demandes présentées via la plateforme électronique
qui ne respectent pas les conditions et les délais prévus par la
législation en vigueur n'ont pas d’effet juridique.
ART. 6.- La plateforme électronique permet de
conserver les données et les documents et d'accomplir les
formalités relatives à la présentation de la demande ou de sa
modification ultérieure, en tenant compte des délais et
conditions prévus par la législation en vigueur.

ART. 7.- L'accomplissement par voie électronique des
formalités prévues à l’article 2 du présent décret n'empêche
pas la possibilité de les compléter, en cas de besoin, en
fournissant les documents demandés sur support papier.

ART. 8. - La gestion électronique des opérations de
limmatriculation foncière et des services y afférents est
effectuée sous réserve des dispositions de la loi n° 09-08 relative
à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement
des données à caractère personnel, promulguée par le dahir
n° 1-09-15 du 22 safar 1430 (18 février 2009), ainsi que les
dispositions législatives et réglementaires concernant la
sécurité des systèmes d’information et la directive nationale
y relative.

ART. 9. - Le demandeur de la formalité ou du service est
tenu responsable de la véracité des données, renseignements
et documents fournis à travers la plateforme électronique,
conformément à la législation en vigueur.

ART. 10. - L'Agence peut, le cas échéant, recevoir les
demandes relatives aux opérations de l’immatriculation
foncière et des services y afférents et procéder à leur traitement,
par voie électronique, à travers des entités annexées à ses
services ou des unités mobiles.

Chapitre II

La gestion électronique des opérations
de l’immatriculation foncière

ART. 11.- Les demandes relatives aux opérations de
limmatriculation foncière peuvent être présentées via la
plateforme électronique, notamment :

_ Ja demande de dépôt de la réquisition d’immatriculation ;

_ la demande de dépôt ou d’inscription des titres et
documents sur les registres fonciers ;

_ Ja demande d’opposition ou de sa levée ;
__ la demande de reprise de l'opération de bornage ;
_ a demande du bornage complémentaire ou de sa reprise.

ART. 12.- Le demandeur est tenu de renseigner le
formulaire établi à cet effet et d’y joindre les copies des
documents et titres appuyant sa demande, tels que fixés par
les textes législatifs et réglementaires en vigueur.

L'intéressé reçoit un code pour le suivi du sort réservé
à sa demande. A cet effet, il est tenu d'indiquer son numéro
de téléphone portable et/ou son adresse électronique sur le
formulaire précité.

ART. L3. - Le conservateur concerné procède à l'étude
de la demande qui lui est adressée via la plateforme électronique.
En cas d'acceptation, le demandeur recevra un message ou Un
courrier électronique l’invitant à se présenter afin de produire
les originaux des titres et documents appuyant sa demande,
de s'acquitter des droits dus et de compléter les autres

formalités selon le cas.

N° 6754 — 15 ioumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 193
\ ©
Si la demande ne remplit pas les conditions prévues par
les dispositions législatives et réglementaires en vigueur,
l'intéressé est avisé des motifs par message ou par courrier
électronique.

Chapitre III

Les services électroniques relatifs aux opérations de
l'immatriculation foncière

Section première. - Le traitement électronique des certificats
fonciers

ART. 14. - La demande des certificats fonciers peut être
formulée via la plateforme électronique.

A cet effet, le demandeur est tenu de remplir le formulaire
établi à cette fin et de s'acquitter des droits de conservation
foncière par voie électronique.

L'intéressé reçoit un avis comprenant un code pour le
suivi du sort de sa demande et de télécharger le certificat via
ladite plateforme.

ART. 15.- Tout certificat extrait de la base de données
foncières comporte un code spécial permettant au demandeur
et à toute personne intéressée de s’assurer, via la plateforme
électronique, de la conformité des données et des informations
y figurant avec celles extraites de la base de données foncières.

ART. 16. - Le certificat foncier peut être téléchargé,
imprimé sur support papier et présenté au service de la
conservation foncière qui l’a établi ou à tout autre service de
la conservation foncière aux fins de signature par le
conservateur de la propriété foncière ou par son délégataire.

ART. 17. - La demande de délivrance d’un nouveau
certificat spécial d’inscription peut être présentée via la
plateforme électronique.

La demande est traitée conformément aux modalités
adoptées pour la délivrance d’un nouveau duplicata du titre
foncier.

Section IE. — La gestion électronique des opérations de la publicité
foncière

ART. 18. - Les annonces relatives à l’immatriculation
foncière, parues au « Bulletin officiel » et dont les délais sont
en cours sont publiées sur la plateforme électronique.

ART. 19. - Les annonces visées à l’article précédent
peuvent être consultées via la plateforme électronique en
sélectionnant la conservation foncière dans le ressort de
laquelle se situe l’immeuble concerné avec la possibilité
d'accéder aux autres options disponibles, le cas échéant.

Section III. — Le titre foncier et son duplicata

ART. 20. - Le titre foncier et son duplicata, sont établis
par voie électronique, à partir de la base de données foncières
actualisée, tenue par l'Agence et visée par le Conservateur de
la propriété foncière.

Le titre foncier et son duplicata comportent la situation
juridique de la propriété ainsi que les énonciations relatives
au propriétaire concerné. Le duplicata du titre foncier peut
ne faire mention que des droits, conditions et charges foncières
subsistant réellement sur l'immeuble en cause.
ts

La mise à jour du titre foncier et son duplicata est
effectuée selon la même modalité visée au premier alinéa du
présent article, suite à chaque nouvelle formalité opérée sur

le titre foncier concerné.

La forme du titre foncier et de son duplicata, établis par
voie électronique, ainsi que les mentions qu’ils doivent contenir
sont fixées par décision du directeur de l'Agence.

ART. 21.- La demande de retrait du duplicata du titre
foncier peut être présentée via la plateforme électronique.

À cet effet, le demandeur est tenu de remplir le formulaire
établi à cette fin.

L'intéressé reçoit un avis comportant un code pour le
suivi du sort de sa demande.

Dès que le duplicata du titre foncier est établi, le
demandeur en est avisé, par message ou par courrier
électronique, et sera invité à se présenter afin de retirer le
duplicata après justification de sa qualité et de son identité.

Si la demande ne répond pas aux conditions prévues par
les dispositions législatives et réglementaires en vigueur,
l'intéressé est avisé des motifs, par message ou par courrier
électronique.

ART. 22. - La demande de délivrance d’un nouveau
duplicata du titre foncier est présentée via la plateforme
électronique.

A cet effet, l'intéressé est tenu de remplir le formulaire
établi à cette fin et d’y joindre les copies des documents fixés
par les textes législatifs et réglementaires en vigueur.

Le demandeur reçoit un avis comportant un code pour
le suivi du sort réservé à sa demande.

Le conservateur concerné procède à l'étude de la
demande. En cas d’acceptation, l'intéressé en est avisé, par
message ou par courrier électronique, et sera invité à se
présenter pour produire les originaux des documents appuyant
sa demande et s'acquitter des droits de conservation foncière.

Le nouveau duplicata est délivré à l'intéressé après
expiration du délai de la publicité au « Bulletin officiel » le cas
échéant, et vérification de sa qualité et de son identité.

Si la demande ne remplit pas les conditions prévues par
les dispositions législatives et réglementaires en vigueur,
l'intéressé en est avisé selon la même modalité prévue au
dernier alinéa de l’article précédent.

Section IV. — Le suivi des inscriptions et des dépôts aux registres
fonciers

ART. 23. - Les personnes inscrites aux registres fonciers
peuvent suivre, par voie électronique, les inscriptions et les
dépôts opérés sur les titres fonciers ou les réquisitions
d’immatriculation les concernant.

Afin de recevoir les notifications de toutes inscriptions
et dépôts, l'intéressé doit souscrire à ce service sur la plateforme
électronique ou fournir son numéro de téléphone mobile et
son adresse électronique, le cas échéant, à l'occasion de chaque
formalité effectuée auprès des services de l'Agence.

ART. 24. - A l’occasion de l’accomplissement des
formalités juridiques et techniques relatives aux demandes de
dépôt ou d'inscription aux registres fonciers, les professionnels
sont tenus d'indiquer dans ces demandes ou dans les titres y

194 BULLETIN OFFICIEL N° 6754 - 15 joumada II 1440 (21-2-2019)
annexés, le numéro de téléphone mobile et l’adresse
électronique des personnes intéressées, le cas échéant, et ce
afin de leur permettre de suivre les inscriptions et les dépôts
mentionnés sur leurs titres fonciers ou leurs réquisitions
d’immatriculation.

Les intéressés doivent informer les services de l'Agence
de toute modification de leur numéro de téléphone mobile ou
de leur adresse électronique.

Section V. — Les copies des documents déposés et la consultation des
données foncières

ART. 25. - Des copies des documents déposés aux
registres fonciers peuvent être obtenues via la plateforme
électronique et ce, conformément aux modalités prévues aux
articles 14, 15 et 16 ci-dessus.

ART. 26. - Les informations contenues dans les bases de
données foncières peuvent être consultées à travers la
plateforme électronique, après paiement des droits de
conservation foncière par voie électronique.

Les données pouvant être consultées sur la plateforme
électronique sont fixées par décision du directeur de l'Agence.

Section VI. - Le guide des valeurs marchandes des immeubles

ART. 27. - II est créé sur la plateforme électronique un
service dédié à la consultation du guide des valeurs marchandes
des immeubles. Ledit service permet aux intéressés de
connaître les valeurs marchandes appliquées aux immeubles
dans une zone déterminée et servant de base pour le calcul
des droits de conservation foncière, fixés par les textes
législatifs et réglementaires en vigueur.

Chapitre IV
Les services relatifs au cadastre et à la cartographie

ART. 28. — L'obtention d’une copie du plan foncier et/ou
du tableau de contenance peut être demandée via la plateforme
électronique.

A cet effet, il faut remplir le formulaire établi à cette fin
et s'acquitter des droits dus, par voie électronique.

L'intéressé reçoit un avis contenant un code pour le suivi
de sa demande et de télécharger le plan foncier et/ou le tableau
de contenance via ladite plateforme.

Le plan foncier et/ou le tableau de contenance peuvent
être téléchargés sur support papier et présentés au service du
cadastre qui les a établis ou à tout autre service du cadastre
afin de les faire signer par le chef du service ou son délégataire.

La copie du plan foncier et/ou du tableau de contenance
comporte un code spécial permettant au demandeur et à toute
personne intéressée de s’assurer via la plateforme électronique,
de la conformité de la copie concernée avec celle conservée
dans la base de données cadastrales.

ART. 29. - Les données consignées dans la base de
données cadastrales peuvent être consultées via la plateforme
électronique après paiement des droits dus par voie
électronique.

Les données pouvant être consultées via la plateforme
électronique sont fixées en vertu d’une décision du directeur
de l'Agence.
ART. 30. - Les cartes topographiques, les plans
thématiques, les Atlas et les plans urbains ainsi que les plans
urbains à caractère touristique peuvent être acquis via la

plateforme électronique.

A cet effet, l'intéressé est tenu de remplir le formulaire
établi à cette fin et procéder au paiement des droits dus, par
voie électronique.

L'intéressé reçoit un avis comportant un code pour le
suivi de sa demande.

Après le traitement de ladite demande, intéressé reçoit
un avis, par message ou par courrier électronique, et le
document demandé lui est adressé par le moyen de livraison
choisi.

Chapitre V
L'échange électronique avec les professionnels

ART. 31.- Ilest créé, sur la plateforme électronique, un
espace dédié aux professionnels intervenant dans les opérations
de l'immatriculation foncière, du cadastre et de la cartographie.
Cet espace leur permet d'échanger les documents et les
informations avec les services de l'Agence et de bénéficier des
services qui leur sont fournis.

ART. 32. - Les professionnels sont tenus de signer un
engagement précisant les principales conditions d’accès à
l’espace qui leur est dédié, notamment l'engagement d'utiliser
le compte réservé à chaque professionnel à titre personnel,
d'assurer la confidentialité des informations obtenues à partir
des bases de données relatives aux services qui leur sont
octroyés via la plateforme électronique, et d'utiliser lesdites
informations à des fins strictement professionnelles.

L'Agence procède à la création d’un compte à la demande
du professionnel intéressé et met à sa disposition le nom
d'utilisateur et le mot de passe.

Le professionnel concerné demeure personnellement
responsable quant à l’utilisation de son compte, conformément
aux dispositions législatives et réglementaires en vigueur.

ART. 33. — L'espace dédié aux professionnels leur permet
d'accomplir les formalités relatives aux opérations de
limmatriculation foncière, du cadastre et de la cartographie
et notamment de :

présenter les demandes de dépôt et d'inscription des
actes sur les registres fonciers ;

— déposer les dossiers techniques topographiques ;

— payer les droits de conservation foncière et les autres
droits dus ;

_ consulter les bases de données foncières, cadastrales et
cartographiques ;

_ obtenir des copies de documents fonciers ;

_ bénéficier des autres services qui leur sont fournis par
l'Agence.

Les catégories de professionnels concernés par les
formalités et les services relatifs aux opérations de
limmatriculation foncière du cadastre et de la cartographie,
disponibles via la plateforme électronique, sont fixées par
décision du directeur de l'Agence.

N° 6754 — 15 ioumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 195
Chapitre VI

La gestion électronique des registres et des archives

ART. 34. - L'Agence peut tenir, par voie électronique, les
registres relatifs aux opérations de l’immatriculation foncière
d’une manière sûre et sécurisée, garantissant l’authenticité, la
sécurité et l'intégrité des données et des renseignements
contenus dans lesdits registres.

Les registres sur support papier sont progressivement
remplacés par lesdits registres électroniques, conformément
aux modalités fixées par décision du directeur de l'Agence.

ART. 35. - L'Agence peut adopter les différents procédés
de traitement et de gestion électronique aux fins de la
conservation de tous les documents et les actes relatifs aux
dossiers des réquisitions d’immatriculation, des titres fonciers
et de leurs duplicata, des documents du cadastre et de la
cartographie ainsi que les autres documents y afférents.

Chapitre VII
Le paiement électronique des droits

ART. 36.- Le paiement des droits de conservation
foncière ainsi que des autres droits relatifs aux services fournis
par l'Agence s'effectue sur le compte ou les comptes spéciaux
ouverts à cet effet, par tout moyen de paiement électronique
adopté par l'Agence et fixé par décision de son directeur.

Dispositions finales

ART. 37.- Les modalités d'échange électronique de
données, des documents et des informations prévues à l’article
2 du présent décret sont fixées en vertu de conventions conclues
entre l'Agence nationale de la conservation foncière, du
cadastre et de la cartographie et les administrations et les
organismes concernés.

ART. 38. - L'Agence peut créer et présenter de nouveaux
services électroniques via la plateforme électronique,
conformément aux dispositions du présent décret.

ART. 39. — Les dispositions du présent décret entrent en
vigueur de manière progressive. À cet effet, la date du
commencement de l’accomplissement des formalités et du
lancement des services précités sera fixée par des décisions du
directeur de l'Agence.

ART. 40. - Le ministre de l’agriculture, de la pêche
maritime, du développement rural et des eaux et forêts est
chargé de l’exécution du présent décret qui sera publié au
Bulletin officiel.

Fait à Rabat, le 2 rabii II 1440 (10 décembre 2018).
SAAD DINE EL OTMANI.
Pour contreseing :
Le ministre de l'agriculture,

de la pêche maritime,
du développement rural

et des eaux et forêts,
AZIZ AKHANNOUCH.

Le texte en langue arabe a été publié dans l'édition générale du
« Bulletin officiel » n° 6737 du 16 rabii II 1440 (24 décembre 2018).
oo

Décret n° 2-19-01 du 18 joumada I 1440 (25 janvier 2019)

reconduisant la garantie de l'Etat au Centre national

de l’énergie, des sciences et des techniques nucléaires
(CNESTEN).

LE CHEF DU GOUVERNEMENT,

Vu la loi n° 12-02 relative à la responsabilité civile en
matière de dommages nucléaires, promulguée par le dahir
n° 1-04-278 du 25 kaada 1425 (7 janvier 2005), notamment ses
articles 22 et 24 ;

Vu le décret n° 2-05-1560 du 22 rabii I 1427 (21 avril 2006),
pris pour l'application de la loi n° 12-02 relative à la
responsabilité civile en matière de dommages nucléaires,
notamment son article 4 ;

Vu le décret n° 2-18-56 du 18 joumada I 1439 (S février 2018)
reconduisant la garantie de l’Etat au Centre national de l'énergie,
des sciences et des techniques nucléaires (CNESTEN) ;

Sur proposition du ministre de l'énergie, des mines et
du développement durable et du ministre de l’économie et des

finances,
DÉCRÊTE :

ARTICLE PREMIER. - L'Etat reconduit en faveur du
Centre national de l'énergie, des sciences et des techniques
nucléaires, la garantie consentie en vertu du décret n° 2-05-1560
susvisé pour la couverture de la responsabilité civile de ce dernier
à concurrence du montant de cinq millions de DTS, prévu à
l'article 22 de la loi n° 12-02 susvisée.

La reconduction de la garantie accordée par l’Etat prend
effet à partir du ‘janvier 2019 et expire le 31 décembre 2019.

ART. 2. - Le ministre de l’économie et des finances et le
ministre de l’énergie, des mines et du développement durable
sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du
présent décret qui sera publié au Bulletin officiel.

Fait à Rabat, le 18 joumada I 1440 (25 janvier 2019).
SAAD DINE EL OTMANI.
Pour contreseing :

Le ministre de l’économie
et des finances,

MOHAMED BENCHAABOUN.

Le ministre
de l'énergie, des mines
et du développement durable,

AZIZ RABBAH.

Le texte en langue arabe a été publié dans l'édition générale du
« Bulletin officiel » n° 6751 du 5 joumada II 1440 (11 février 2019).

196 BULLETIN OFFICIEL N° 6754 - 15 joumada II 1440 (21-2-2019)
Arrêté du ministre de l’agriculture, de la pêche maritime, du
développement rural et des eaux et forêts n° 1050-18
du 25 rejeb 1439 (12 avril 2018 ) relatif aux mesures
complémentaires et spéciales pour lutter contre la fièvre
catarrhale du mouton.

LE MINISTRE DE L'AGRICULTURE, DE LA PÊCHE
MARITIME, DU DÉVELOPPEMENT RURAL ET DES
EAUX ET FORËTS,

Vu le dahir portant loi n° 1-75-292 du 5 chaoual 1397
(19 septembre 1977) édictant des mesures propres à garantir
les animaux domestiques contre les maladies contagieuses, tel
que modifié et complété, notamment ses articles 3, 5,6et 7;

Vu la loi n° 25-08 portant création de l'Office national
de sécurité sanitaire des produits alimentaires, promulguée
par le dahir n° 1-09-20 du 22 safar 1430 (18 février 2009),
notamment son article 2 ;

Après avis du ministre de l'économie et des finances,
ARRÊTE :
Chapitre premier
Dispositions générales

ARTICLE PREMIER. - La déclaration de la fièvre
catarrhale du mouton, appelée également fièvre catarrhale
ovine (FCO) qui, conformément aux dispositions de l’article 3
du dahir portant loi n° 1-75-292 susvisé, est effectuée par les
personnes mentionnées audit article ainsi que par les
vétérinaires inspecteurs des abattoirs et des laboratoires lors
de ia constatation de signes cliniques sur l’animal vivant ou
de lésions de FCO sur la carcasse de l’animal y compris à
l’occasion d’une autopsie ou d’un diagnostic expérimental,
doit être immédiatement déposée auprès du service vétérinaire
de l’Office national de sécurité sanitaire des produits
alimentaires (ONSSA) du lieu où se trouve l'animal atteint ou
soupçonné d’être atteint de FCO.

Cette déclaration doit mentionner l'identité du
propriétaire ou du détenteur de l’animal et porter Îles
indications relatives à l'identification dudit animal et à
l’exploitation concernée. Elle doit être effectuée selon le
modèle fourni à cet effet par le service vétérinaire de l'ONSSA
sus-indiqué.

ART. 2. - Au sens du présent arrêté, on entend par :

1) Animal sensible : tout animal appartenant aux espèces
de ruminants, en particulier les bovins, les ovins et les caprins ;

2) Animal suspect d’être infecté : tout animal appartenant
à une espèce sensible à la FCO présentant des symptômes
cliniques et/ou des lésions ante ou post mortem permettant de
suspecter la FCO ;

3) Animal infecté : tout animal sensible pour lequel le
diagnostic de confirmation de la FCO a été établi ;

4) Animal contaminé : tout animal sensible ayant été
exposé directement ou indirectement au virus de la FCO ;

5) Insecte Vecteur : tout insecte appartenant au genre
Culicoïdes ou toute autre espèce d’insectes susceptible de
transmettre le virus de la FCO ;
6) Détenteur d’animaux : toute personne physique ou
morale responsable d'animaux, qu’il en soit ou non le
propriétaire, même à titre temporaire y compris durant le
transport ou sur un marChé ;

7) Exploitation : tout lieu dans lequel des animaux sont
élevés, détenus ou manipulés, de manière permanente ou
temporaire, y compris une réserve de chasse, un cirque, un
z00, ou un marché, à l'exclusion des abattoirs et des moyens

de transport ;

8) Mise à mort : toute action autre que l’abattage
provoquant la mort d'animaux ;

9) Nouveau sérotype du virus de la FCO : tout sérotype
du virus de la FCO mis en évidence pour la première fois sur
le territoire national ou suite à la résurgence d’un sérotype de
la FCO ayant été précédemment éradiqué sur le territoire
national.

ART. 3. — Pour la FCO, les mesures complémentaires et
spéciales visées à l’article 5 du dahir portant loi n° 1-75-292
précité comprennent :

1) l’épidémiosurveillance de la FCO pour les animaux
sensibles ;

2) les mesures spéciales de police sanitaire ;

3) la vaccination des animaux aux fins de contenir la
propagation de la maladie.

Lors de la mise en œuvre des mesures susmentionnées,
ilincombe aux détenteurs des animaux de prendre, sous leur
responsabilité, toutes les dispositions nécessaires pour aider
à la réalisation desdites mesures, notamment en assurant la
contention de leurs animaux.

Chapitre II
De l’épidémiosurveillance de la FCO

ART. 4. - L'épidémiosurveillance de la FCO comprend
notamment :

1) des visites régulières des animaux effectuées par les
services vétérinaires de l'ONSSA et les vétérinaires privés
munis du mandat sanitaire dans les souks, les exploitations,
les abattoirs, les postes frontières et généralement dans tous
les lieux de rassemblement desdits animaux. En cas de
suspicion de la FCO, des prélèvements doivent être effectués
par les services vétérinaires de lONSSA ou par les vétérinaires
privés munis du mandat sanitaire;

2) des enquêtes épidémiologiques menées par les services
vétérinaires de l'ONSSA et les vétérinaires privés munis du
mandat sanitaire ;

3) l'analyse des prélèvements effectués lors des visites et
enquêtes épidémiologiques sus-indiquées ;

4) la surveillance entomologique qui comprend la
surveillance des insectes vecteurs par tout moyen notamment
la mise en place de sites de piégeage au niveau des zones à
risque.

ART. 5. - L'analyse des prélèvements visés aux articles 4
et 6 du présent arrêté doit être réalisée dans les laboratoires
de FONSSA ou tout autre laboratoire agréé à cet effet par
PONSSA. Elle peut également être effectuée dans tout autre
laboratoire de référence figurant sur la liste de l'Organisation
mondiale de la santé animale (OIE).

N° 6754 - 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 197
Chapitre LIT

Des mesures spéciales de police sanitaire

Section première. - Mesures prises en cas de suspicion de la FCO.

ART. 6. — Sitôt réception de la déclaration visée à l’article
premier ci-dessus, l'exploitation concernée est placée sous
surveillance sanitaire du service vétérinaire de PONSSA visé
audit article premier qui en informe, sans délai, le directeur
régional de l'ONSSA et entreprend les mesures suivantes :

1) La visite de l'exploitation effectuée par un vétérinaire
du service vétérinaire susmentionné comprenant :

_ le recensement et l'identification de tous les animaux
sensibles à la FCO avec l'indication, pour chaque
espèce, du nombre d'animaux suspects d’être infectés
ou déjà morts ;

- l'examen de chaque animal sensible présent dans
l'exploitation ;

-— l'examen clinique approfondi des animaux suspects
d’être infecté ;
— l'autopsie des animaux morts ;

2) L'information du laboratoire de l'ONSSA le plus
proche du lieu de l’exploitation concernée, pour validation de
la nature des prélèvements à effectuer et des modalités d'envoi
desdits prélèvements ;

3) La réalisation des prélèvements nécessaires aux
analyses de laboratoire visant à confirmer ou à infirmer la
présence et la circulation du virus de la FCO et de déterminer
son sérotype ;

4) Le recensement des lieux susceptibles d’héberger les
insectes vecteurs ou de favoriser leur pullulation ;

5) La réalisation d’une enquête épidémiologique menée
sous la responsabilité du vétérinaire dudit service, aux fins de
déterminer :

- la durée pendant laquelle la FCO peut avoir été présente
dans l'exploitation avant d’être suspectée ;

— l'étendue possible de l’infection ou de la contamination
des espèces sensibles ;

— l’origine possible du virus de la FCO présent dans
l'exploitation et l’identification des autres exploitations
détenant des animaux suspects d’être infectés ou
contaminés à partir de cette même origine ;

En outre, au cours de cette enquête, il doit être procédé
au recensement des entrées et des sorties des animaux
susceptibles d’avoir permis la propagation du virus de la FCO,
à partir ou à destination des exploitations en cause ;

6) L'isolement des animaux suspects d’être infectés dans
des locaux protégés contre les insectes vecteurs ;

7) L'interdiction de tout mouvement d’animaux sensibles
en provenance ou à destination de la ou des exploitations
concernées ;

8) La destruction, sur place, des animaux morts, sous
le contrôle du service vétérinaire sus- indiqué. Cette destruction
doit être effectuée par enfouissement ou par incinération ou
par tout autre procédé permettant d'éviter la propagation du
virus de la FCO ;
PP PP

9) La désinsectisation par le propriétaire ou le
gestionnaire de l'exploitation, des bâtiments et autres lieux
d'hébergement des animaux sensibles et de tous autres
bâtiments ou locaux ou lieux susceptibles d’abriter des insectes
vecteurs, à l’aide d’insecticides autorisés conformément à la

réglementation en vigueur.

Les mesures visées aux points 6) à 9) inclus ci-dessus
doivent être notifiées par le service vétérinaire de l'ONSSA
susmentionné, par tout moyen faisant preuve de la réception,
au propriétaire ou gestionnaire de l'exploitation concernée,
lequel doit veiller à leur application.

ART. 7. - Les mesures visées à l’article 6 ci-dessus
peuvent être étendues à d’autres exploitations dans le cas où
leur implantation, leur situation géographique ou leurs
contacts avec l'exploitation abritant les animaux suspects
d’être infectés permettent de soupçonner une contamination
par le virus de la FCO.

ART. 8. - Les mesures visées à l’article 6 ci-dessus sont
levées lorsque la suspicion de la FCO est infirmée par l'examen
clinique et/ou les résultats des analyses. La notification de
cette levée est adressée aux propriétaires ou gestionnaires des
exploitations concernées.

Section 2. - Mesures en cas de confirmation de la FCO

Sous-section première. - Mesures en cas de confirmation de la
FCO avec sérotype(s) enzootique(s).

ART. 9. - Lorsque les résultats des analyses de laboratoire
visées à l’article 6 ci-dessus révèlent la présence de la FCO avec
sérotype enzootique, l'exploitation est placée sous la
surveillance sanitaire du service vétérinaire de l'ONSSA dans
le ressort duquel elle se trouve. Ce service informe, sans délai,
le directeur régional de l'ONSSA et prend les mesures suivantes :

1) La visite de l'exploitation effectuée par un vétérinaire
du service vétérinaire susmentionné comprenant :

a) le recensement et l’identification de tous les animaux
sensibles à la FCO avec l'indication, pour chaque espèce, du
nombre d'animaux suspects d’être infectés ou déjà morts ;

b) l’examen de chaque animal sensible présent dans
l'exploitation ;

c) l'examen clinique approfondi des animaux suspects
d’être infecté ;

d) l'autopsie des animaux morts.

2) L'isolement des animaux infectés dans des locaux
protégés contre les insectes vecteurs ;

3) La destruction, sur place, des animaux morts, sous le
contrôle du service vétérinaire sus-indiqué. Cette destruction
doit être effectuée par enfouissement ou par incinération ou
par tout autre procédé permettant d'éviter la propagation du
virus de la FCO ;

4) L'interdiction de tout mouvement d'animaux sensibles
en provenance ou à destination de l'exploitation concernée ;

5) La désinsectisation, par le propriétaire ou le
gestionnaire de l'exploitation, des bâtiments et autres lieux
d'hébergement des animaux sensibles et de tous autres
bâtiments ou locaux ou lieux susceptibles d’abriter des insectes
vecteurs, à l’aide d’insecticides autorisés conformément à la
réglementation en vigueur ;

198 BULLETIN OFFICIEL N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019)
6) La vaccination éventuelle des animaux des espèces
sensibles contre le ou les sérotypes enzootique du virus de la
FCO en cause, selon les modalités prévues à l’article 12 ci-
dessous.

Les mesures visées aux 1) à 5) inclus ci-dessus sont
notifiées par le service vétérinaire de l'ONSSA susmentionné,
par tout moyen faisant preuve de la réception, au propriétaire
ou gestionnaire de l'exploitation concernée, lequel doit veiller
à l’application desdites mesures.

Toutes les mesures prévues ci-dessus sont maintenues
tant que les résultats des visites régulières, des analyses de
laboratoire et des enquêtes épidémiologiques n’ont pas permis
de démontrer que le virus de la FCO n'est plus présent dans
l'exploitation concernée.

Sous-section 2. - Mesures en cas de confirmation de la présence
d’un nouveau sérotype du virus de la FCO

ART. 10. - Lorsque, dans une exploitation, la présence
ou la circulation d’un nouveau sérotype de la FCO est
confirmée, cette exploitation doit être placée sous la
surveillance sanitaire du service vétérinaire de l'ONSSA dans
le ressort duquel se trouve ladite exploitation. Information de
la décision de mise sous surveillance est immédiatement
adressée au gouverneur de la préfecture ou de la province dans
laquelle se trouve cette exploitation et, si nécessaire, aux
gouverneurs des préfectures et provinces limitrophes, aux fins
de la mise en œuvre des mesures spéciales de police sanitaire
suivantes :

I. - La délimitation d’une « zone réglementée » établie
en tenant compte des facteurs d’ordre géographique,
administratif, épidémiologique, écologique et météorologique
liés à la FCO, ainsi que des résultats des analyses de laboratoire.
Cette zone réglementée comprend :

- une zone d'interdiction d’un rayon de 20 km autour de
l'exploitation appelée « foyer de FCO » dans laquelle
la présence de la FCO est confirmée ;

— une zone de protection autour du foyer d’un rayon
minimal de 100 kilomètres, qui englobe la zone
d'interdiction ;

— une zone de surveillance de 50 kilomètres située autour
de la zone de protection sus-indiquée et calculée à partir
de la limite extérieure de celle-ci.

Dans le cas où la zone réglementée s'étend sur le territoire
de plusieurs régions ou provinces, sa délimitation est fixée par
le Directeur régional de lONSSA dans le ressort duquel se
trouve le foyer de FCO, en concertation avec les autres
directeurs régionaux de l’'ONSSA concernés.

IH. - L'application, dans toutes les exploitations de la
zone d'interdiction, des mesures suivantes :

1) La mise à mort et la destruction immédiate, sur place
et sous la responsabilité d’un vétérinaire du service vétérinaire
de l'ONSSA visé à l’article premier ci-dessus, des animaux
infectés et, si nécessaire des animaux contaminés. La
destruction doit être faite par enfouissement ou par incinération
ou par tout autre procédé permettant d'éviter la propagation
du virus de la FCO. Toutefois, en cas d’impossibilité de
détruire les cadavres d'animaux sur place, le vétérinaire, chef
dudit service vétérinaire de l'ONSSA, peut autoriser, sous sa
responsabilité, leur destruction dans un autre lieu à l’intérieur
de la zone d'interdiction ;
©

2) L'interdiction des déplacements des animaux sensibles
à l’intérieur ou à partir ou vers la zone d'interdiction. Toutefois,
le vétérinaire, chef du service vétérinaire de l'ONSSA précité
peut autoriser les déplacements, à l’intérieur de cette zone,
sous couvert d’un laissez-passer établi à cet effet, à la demande
du propriétaire ou du gestionnaire de l’exploitation. Ce laisser-
passer porte les mentions permettant d'identifier le demandeur,
l'exploitation de provenance, les animaux déplacés et le lieu
de destination. Il indique les conditions dans lesquelles le
déplacement doit être effectué pour éviter la propagation du
virus de la FCO ;

3) L'interdiction de tous les déplacements d'animaux
sensibles en provenance ou à destination de la ou des
exploitations concernées ;

4) La désinsectisation par le propriétaire ou Île
gestionnaire de l'exploitation, des bâtiments et autres lieux
d'hébergement des animaux sensibles et de tous autres
bâtiments ou locaux ou lieux susceptibles d’abriter des insectes
vecteurs, à l’aide d’insecticides autorisés conformément à la
réglementation en vigueur.

A l'issue de cette désinsectisation, une attestation est
délivrée au propriétaire ou gestionnaire de l'exploitation par
le vétérinaire, chef du service vétérinaire de l'ONSSA sus-
indiqué ou par un vétérinaire privé muni du mandat sanitaire.

Dans le cas où de nouveaux foyers, limitrophes au foyer
initial, sont déclarés, le périmètre de la zone réglementée est
redéfini par le ou les directeurs régionaux de l'ONSSA
concernés pour tenir compte des résultats des enquêtes
épidémiologiques réalisées.

Les mesures du présent article doivent être notifiées par
le service vétérinaire de l'ONSSA concerné, par tout moyen
faisant preuve de la réception, à tous les propriétaires ou
gestionnaires des exploitations situées dans la zone
d'interdiction en vue de leur application.

Après la mise à mort des derniers animaux infectés par
le virus de la FCO et sous réserve des résultats favorables de
l'enquête épidémiologique et des résultats des analyses de
laboratoire, visés à l’article 6 ci-dessus, les mesures mises en
œuvres dans la zone d'interdiction peuvent être levées et
remplacées par celles appliquées dans la zone de protection.
Cette modification est notifiée aux gouverneurs des préfectures
ou provinces mentionnés ci-dessus et aux propriétaires ou
gestionnaires des exploitations concernées.

Le vétérinaire, chef de service vétérinaire concerné de
l'ONSSA délivre à tout propriétaire ou gestionnaire ayant
respecté les mesures spéciales de police sanitaire prévues ci-
dessus, une « attestation de respect des mesures de police
sanitaire ».

III. - La mise en œuvre, dans la zone de protection des
mesures suivantes :

1) Le recensement et l'identification de toutes les
exploitations détenant des animaux des espèces sensibles à la
FCO ;

2) L'interdiction des déplacements des animaux sensibles
à l’intérieur ou à partir ou vers la zone de protection. Toutefois,
le vétérinaire, chef du service vétérinaire concerné de l'ONSSA
peut autoriser, sous couvert d’un laissez-passer établi à cet
effet, à la demande du propriétaire ou du détenteur des
animaux concernés :

N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 199
- le déplacement desdits animaux à l’intérieur de la zone
de protection ;

— le transport de ces animaux, en cas d’abattage, vers un
abattoir agréé ou régulièrement surveillé sur le plan
sanitaire situé à l’intérieur de la zone de protection ou,
le cas échéant, à l’intérieur de la zone de surveillance.
Ce transport doit se faire, sous le contrôle du service
vétérinaire de l'ONSSA et sans rupture de charge, vers
l’abattoir concerné.

Le laissez-passer délivré porte les mentions permettant
d'identifier le propriétaire ou le détenteur des animaux,
l'exploitation de provenance, les animaux déplacés ou
transportés et le lieu de destination. Il indique également les
conditions dans lesquelles le déplacement ou le transport doit
être effectué pour éviter la propagation du virus de la FCO ;

3) Si nécessaire, l'interdiction de tous rassemblements
d'animaux ;

4) La mise en place de mesures d’épidémiosurveillance
conformément aux dispositions de l’article 4 ci-dessus ;

IV. - La mise en œuvre dans la zone de surveillance des
mesures suivantes :

1) L'application des mesures visées aux III 1) et II 4)
ci-dessus ;

2) L'interdiction de toute sortie des animaux sensibles
de la zone. Toutefois, en cas d’abattage, le vétérinaire, chef du
service vétérinaire concerné de l'ONSSA peut, en l’absence
dans la zone de surveillance d’un abattoir agréé ou
régulièrement surveillé sur le plan sanitaire, autoriser le
transport desdits animaux vers un abattoir agréé ou
régulièrement surveillé sur le plan sanitaire situé dans la zone
de protection.

Ce transport doit se faire, sous le contrôle du service
vétérinaire de l'ONSSA précité, sans rupture de charge, vers
l’abattoir désigné en vertu d’un laissez-passer établi à cet effet,
à la demande du propriétaire ou le détenteur desdits animaux,
par le vétérinaire, chef du service vétérinaire concerné de
l'ONSSA. Ce laissez-passer porte les mentions permettant
d'identifier ce propriétaire ou détenteur, l'exploitation de
provenance, les animaux transportés et le lieu de destination.
Il indique également les conditions dans lesquelles le transport
doit être effectué pour éviter la propagation du virus de la
FCO.

ART. 11.- Les mesures visées à l’article 10 ci-dessus sont
levées au minimum deux mois suivant la date de la dernière
déclaration de la FCO. La notification de cette levée est
adressée aux gouverneurs des provinces et des préfectures
visées audit article 10 et aux propriétaires ou gestionnaires
des exploitations concernées.

Chapitre IV
De la vaccination des animaux

ART. 12. - Suite à la confirmation de la présence de la
FCO et aux conclusions d’une enquête épidémiologique
destinée à évaluer les risques de dissémination de la maladie,
menée par les services vétérinaires de lONSSA pour une ou
plusieurs régions, la vaccination des animaux sensibles à la
FCO peut être préconisée par le directeur général de 'ONSSA
qui fixe :
1) le ou les sérotypes du virus de la FCO concernés ;

2) les espèces animales et les catégories d’animaux à
vacciner ;

3) les zones ou les exploitations dont les animaux doivent
être vaccinés ;

4) la période durant laquelle la vaccination doit être
effectuée.

Cette vaccination doit être faite par les services
vétérinaires de l'ONSSA ou par les vétérinaires privés munis
du mandat sanitaire en utilisant exclusivement des vaccins
autorisés par le directeur général de l'ONSSA.

Chapitre V
De l'indemnisation pour abattage des animaux

ART. 13. — Les indemnités, prévues à l’article 7 du dahir
portant loi n° 1-75-292 précité, ne sont accordées qu'aux
propriétaires des animaux mis à mort conformément aux
dispositions du présent arrêté.

En vue de permettre à ces propriétaires de bénéficier des
indemnités visées ci-dessus, il doit être procédé, lors de la mise
à mort des animaux, à l'établissement d’un procès-verbal de
catégorisation et d'estimation sur pied de chaque animal par
une commission composée :

1. d’un expert désigné par le propriétaire de l'animal et
choisi de préférence parmi les membres d’une coopérative ou
d’une association d’éleveurs ;

2. d’un vétérinaire du service vétérinaire de l'ONSSA
dans le ressort duquel se trouve l'exploitation où la maladie a
été constatée ou d’un vétérinaire de l’abattoir.

ART. 14. - Le procès-verbal de catégorisation et
d'estimation prévu à l’article 13 ci-dessus doit mentionner
l'identité du propriétaire de l'animal concerné et porter les
indications relatives à l’identification de l’animal.

Le procès-verbal doit également indiquer la valeur
estimée de l’animal qui représente la perte subie par son
propriétaire ainsi que la catégorie dans laquelle l'animal est
classé conformément aux dispositions de l’article 16 ci-dessous.

ART. 15. - La demande d'indemnisation est déposée par
le propriétaire de l'animal concerné ou son mandataire auprès
du service vétérinaire de l'ONSSA dans le ressort duquel se
trouve l'exploitation. Cette demande doit être datée et signée
par le propriétaire de l’animal. Le dossier d'indemnisation
comprend, outre la demande sus-indiquée, les documents
suivants :

1) le procès-verbal de catégorisation et d'estimation sur
pied de l’animal prévu à l’article 14 ci-dessus ;

2) le procès-verbal de la mise à mort et de destruction
établi et signé par le vétérinaire qui a procédé à ladite mise à
mort et destruction mentionnant l'identité du propriétaire de
l'animal et portant les mentions d'identification dudit animal
ainsi que la date et la raison de la mise à mort ;

3) l'attestation de désinsectisation et l'attestation de
respect des mesures de police sanitaire prévues à l’article 10
ci-dessus.

200 BULLETIN OFFICIEL N° 6754 - 15 joumada II 1440 (21-2-2019)
RE eh 0000000

Au vu des documents sus-indiqués, le directeur général
de l'ONSSA ou la personne déléguée par lui à cet effet établit
une décision d'indemnisation.

ART. 16.- Le montant de l’indemnité allouée au
propriétaire des animaux mis à mort ne doit pas dépasser :

1) Pour les bovins de race pure :

— 25.000 dirhams pour tout bovin, âgé de trois ans (4 dents
adultes) à moins de douze ans ;

— 22.000 dirhams pour tout bovin, âgé de deux ans
(2 dents adultes) à moins de trois ans ;

- 14.000 dirhams pour tout bovin âgé de moins de deux
ans ou de douze ans et plus ;

2) Pour les bovins de type croisé :

— 16.000 dirhams pour tout bovin, âgé de trois ans (4 dents
adultes) à moins de douze ans;

— 13.000 dirhams pour tout bovin, âgé de deux ans (2 dents
adultes) à moins de trois ans ;

— 10.000 dirhams pour tout bovin âgé de moins de deux
ans ou de douze ans et plus.

3) Pour les bovins de race locale :

— 8.000 dirhams pour tout bovin, âgé de trois ans (4 dents
adultes) à moins de douze ans ;

— 6.000 dirhams pour tout bovin, âgé de deux ans (2 dents
adultes) à moins de trois ans ;

— 5,000 dirhams pour tout bovin âgé de moins de deux
ans ou de douze ans et plus.

4) Pour les ovins :

— 3.000 dirhams pour tout ovin reproducteur de race pure
inscrit au livre généalogique de la race ;

— 2.000 dirhams pour tout ovin reproducteur de race pure
non inscrit au livre généalogique de la race ;

— 700 dirhams pour tout autre ovin.
5) Pour les caprins :
— 2.000 dirhams pour tout caprin de race pure ;
— 600 dirhams pour tout autre caprin.
Cette indemnité est imputée sur le budget de lONSSA.

ART. 17. - Est abrogé l’arrêté du ministre de l’agriculture,
du développement rural et des eaux et forêts n° 2018-01 du
19 chaabane 1422 (5 novembre 2001) relatif aux mesures
complémentaires et spéciales pour la lutte contre la fièvre
catarrhale du mouton, tel qu’il a été modifié.

ART. 18. - Le présent arrêté sera publié au Bulletin
officiel.
Rabat, le 25 rejeb 1439 (12 avril 2018).

AZIZ AKHANNOUCH.

Le texte en langue arabe a été publié dans l'édition générale du
« Bulletin officiel » n° 6752 du 8 joumada II 1440 (14 février 2019).
Arrêté conjoint du ministre de l’industrie, de l’investissement,
du commerce et de l’économie numérique et du ministre
du tourisme, du transport aérien, de l’artisanat et
de l’économie sociale n° 2517-18 du 19 kaada 1439
(2 août 2018) relatif aux enquêteurs relevant du ministère
du tourisme, du transport aérien, de l’artisanat et de
l’économie sociale chargés de la recherche et de la
constatation des infractions aux dispositions de la loi
n° 31-08 édictant des mesures de protection du
consommateur.

LE MINISTRE DE L'INDUSTRIE, DE L'INVESTISSEMENT.
DU COMMERCE ET DE L'ÉCONOMIE NUMÉRIQUE,

LE MINISTRE DU TOURISME, DU TRANSPORT AÉRIEN,
DE L'ARTISANAT ET DE L'ÉCONOMIE SOCIALE,

Vu le décret n° 2-12-503 du 4 kaada 1434 (11 septembre 2013)
pris pour l’application de certaines dispositions de la loi
n° 31-08 édictant des mesures de protection du consommateur,
notamment son article 4 ;

Vu le décret n° 2-08-651 du 21 joumada II 1430
(15 juin 2009) fixant les attributions et l’organisation du ministère
chargé du tourisme ;

Vu l'arrêté du ministre du tourisme n° 2768-94 du
2 safar 1415 (12 juillet 1994) portant organisation et attributions
des services extérieurs du département du tourisme,

ARRÊTENT :

ARTICLE PREMIER. — En application des dispositions de
l’article 4 du décret susvisé n° 2-12-503, les enquêteurs
spécialement commissionnés pour la recherche et la
constatation des infractions aux dispositions de la loi n° 31-08
édictant des mesures de protection du consommateur et des
textes pris pour son application, relevant du ministère du
tourisme, du transport aérien, de l’artisanat et de l’économie
sociale - département du tourisme - sont nommés parmi les
fonctionnaires suivants :

_ les fonctionnaires titularisés exerçant au sein de la
direction de la réglementation, du développement et de
la qualité relevant du ministère chargé du tourisme, du
transport aérien, de l'artisanat et de l’économie sociale -
département du tourisme - et qui sont habilités à
rechercher et à constater les infractions ;

_ jes fonctionnaires titularisés des services déconcentrés
relevant du ministère chargé du tourisme, du transport
aérien, de l'artisanat et de l’économie sociale -
département du tourisme - et qui sont habilités à
rechercher et à constater les infractions.

N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 201
ART. 2. - La direction de la réglementation, du
développement et de la qualité relevant du ministère du
tourisme, du transport aérien, de l'artisanat et de l’économie
sociale - département du tourisme - délivre aux intéressés,
susvisés à l’article précédent, une attestation prouvant leurs
qualifications sur la base des formations et des évaluations
nécessaires.

ART. 3. - Le présent arrêté conjoint sera publié au
Bulletin officiel.

Rabat, le 19 kaada 1439 (2 août 2018).

Le ministre de l’industrie, Le ministre du tourisme,
de l'investissement, du transport aérien,
du commerce, de l'artisanat et de
et de l’économie numérique, l’économie sociale,
MLY HAFID ELALAMY. MOHAMED SAJID.

Le texte en langue arabe a été publié dans l'édition générale du
« Bulletin officiel » n° 6726 du 7 rabii 1 1440 (15 novembre 2018).

Arrêté du ministre de l’agriculture, de la pêche maritime, du
développement rural et des eaux et forêts n° 2934-18
du 9 moharrem 1440 (19 septembre 2018) fixant la liste
des agents habilités à effectuer les inspections prévues
à l'article 10 de la loi n° 15-12 relative à la prévention
et la lutte contre la pêche illicite, non déclarée et non
réglementée et modifiant et complétant le dahir portant
loi n° 1-73-255 du 27 chaoual 1393 (23 novembre 1973)
formant règlement sur la pêche maritime.

LE MINISTRE DE L'AGRICULTURE, DE LA PÊCHE
MARITIME, DU DÉVELOPPEMENT RURAL ET DES
EAUX ET FORÊTS,

Vu le décret n° 2-17-455 du 9 chaabane 1439 (26 avril 2018)
pris pour l'application de certaines dispositions du titre I de
la loi n° 15-12 relative à la prévention et la lutte contre la pêche
illicite, non déclarée et non réglementée et modifiant et
complétant le dahir portant loi n° 1-73-255 du 27 chaoual 1393
(23 novembre 1973) formant règlement sur la pêche maritime,
notamment son article 14 ;

Vu le décret n° 2-15-890 du 14 joumada II 1437
(24 mars 2016) fixant les attributions et l’organisation du
ministère de l’agriculture et de la pêche maritime - département
de la pêche maritime - ;

Vu l'arrêté du ministre des pêches maritimes, des affaires
administratives et des relations avec le parlement n° 2964-97
du 18 rejeb 1418 (19 novembre 1997) relatif aux attributions et
à l’organisation des délégations des pêches maritimes, tel que
modifié et complété,
RE

ARRÊTE :

ARTICLE PREMIER. — La liste des agents habilités à
effectuer les inspections prévues à l’article 10 de la loi n° 15-12
relative à la prévention et la lutte contre la pêche illicite, non
déclarée et non réglementée et modifiant et complétant le dahir
portant loi n° 1-73-255 du 27 chaoual 1393 (23 novembre 1973)
formant règlement sur la pêche maritime, prévue à l’article 14
du décret susvisé n° 2-17-455 est la suivante :

- les délégués des pêches maritimes ;

__ es fonctionnaires titulaires exerçant au sein des
délégations des pêches maritimes et ayant au moins un

grade correspondant à l'échelle de rémunération n° 10;

_ Jes fonctionnaires titulaires ayant au moins un grade
correspondant à l'échelle de rémunération n° 10 et
exerçant au sein des divisions relevant de la direction
de contrôle des activités de la pêche maritime prévue à

l'article 3 du décret susvisé n° 2-15-890 ;

_ Jes fonctionnaires titulaires ayant au moins un grade
correspondant à l'échelle de rémunération n° 10 et
assurant des missions techniques au sein du centre
national de surveillance des navires de pêche relevant

de la direction précitée.

ART 2. - Les personnes indiquées à l’article premier
ci-dessus doivent suivre, au département de la pêche maritime
ou dans un établissement de formation maritime relevant dudit
département, une formation technique dans les domaines visés
à l’article 4 du décret n° 2-17-455 précité aux fins de démontrer,
conformément aux dispositions de l’article 12 de la loi n° 15-12

précité, leur capacité à effectuer lesdites inspections.

Une décision de l’autorité gouvernementale chargée de
la pêche maritime fixe le programme et le lieu de la formation

technique visée ci-dessus.

A l'issue de cette formation lesdits agents prêtent serment
conformément à la législation en vigueur et une carte

professionnelle leur est délivrée à cette occasion.

ART 2. - Le présent arrêté sera publié au Bulletin officiel.
Rabat, le 9 moharrem 1440 (19 septembre 2018).

AZIZ AKHANNOUCH.

Le texte en langue arabe a été publié dans l'édition générale du

« Bulletin officiel » n° 6752 du 8 joumada II 1440 (14 février 2019).

202 BULLETIN OFFICIEL N° 6754 - 15 joumada II 1440 (21-2-2019)
Arrêté du ministre de la santé n° 065-19 du 30 rabii II 1440 (7 janvier 2019) modifiant et complétant l'arrêté n° 787-14 du
7 joumada II 1435 (7 avril 2014) portant révision des prix publics de vente des médicaments princeps, génériques

et bio-similaires commercialisés au Maroc.

LE MINISTRE DE LA SANTÉ,

Vu le décret n° 2-13-852 du 14 safar 1435 (18 décembre 2013) relatif aux conditions et aux modalités de fixation

du prix public de vente des médicaments fabriqués localement ou importés, notamment ses articles 12, 14 et IS ;

Vu l'arrêté n° 787-14 du 7 joumada II 1435 (7 avril 2014) portant révision des prix publics de vente des
médicaments princeps, génériques et bio-similaires commercialisés au Maroc, tel qu’il a été modifié et complété

par les arrêtés subséquents ;

Vu les articles n° 92 et 123 de la loi de finances pour l’année 2019 ;

Après avis de la Commission interministérielle des prix,

ARRÊTE :

ARTICLE PREMIER. - Les prix des médicaments figurant à l’annexe de l’arrêté visé ci-dessus n° 787-14, tel
qu’il a été modifié et complété par les arrêtés subséquents, sont révisés à la baisse, tel qu’indiqué à l’annexe n° 1

au présent arrêté.

ART. 2.- Le présent arrêté sera publié au Bulletin officiel.

Rabat, le 30 rabii II 1440 (7 janvier 2019).

ANASS DOUKKALIH.

* *

N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 203
LE LR
Nom du Médicament
ga pt
18-FDG RIM 250MBq/mt Solution injectable Flacon mono dose de 15 ml
ABILIFY 10 mg Comprimé Boîte de 28
ABILIFY 15 mg Comprimé Boîte de 28
ACIDE ZOLEDRONIQUE COOPER 4 mg Lyophilisat et solvant pour perfusion IV Flacon
ACIDE ZOLEDRONIQUE MYLAN 4mg/Smi Solution à diluer pour perfusion Boite d'un fa
ACIDE ZOLEDRONIQUE PROMOPHARM 4mg/ 5m Solution à diluer pour perfusion Bc
ACIDE ZOLEDRONIQUE SP 4mg/5mi Solution à diluer pour perfusion Boite de 1 Flacor
ACLASTA 5mg/100 mt soi pour perf Flacon de 100 ml
ACTEMRA 162mg/0,9mi Solution pour injection sous cutanée Boite de 4 seringues pré-
ACTEMRA 200mg/10mi Solution à diluer pour perfusion Baîte de 1 flacon de 20 ml

ACTEMRA 400mg/20mt Solution à diluer pour perfusion Boîte de 1 flacon de 20 ml

ACTEMRA 80mg/4mi Solution à diluer pour perfusion Boîte de 1 flacon de 10 mi!

ADVAGRAF 0,5mg Gélules à libération prolongée Boite de 100

ADVAGRAF 1mg Gélules à libération prolongée Boite de 100
ADVAGRAF 3mg Gélules à libération prolongée Boite de 100
ADVAGRAF 5mg Gélules à libération prolongée Boite de 100
ALBUNORM 200mg/mi Solution pour perfusion Bte de 1 fi de 100 mi

ALDURAZYME 100 Um Solution à diluer pour perfusion Boite de 1 flacon de 5 ml

AMIKACINE MYLAN 500 mg Poudre solvant pour Solution injectable Boîte de 20 flac.

ANEXATE 0,5 mg/5 mi Solution injectable IV Boîte de 5 ampoules de 5mi

APITHER SUBLINGUAL ENTRETIEN 1000 UBT Solution d'extraits allergéniques 2 |
APOKINON 30mg/3mt (1%) Solution injectable Boite de 5 stylos pré rempli
APOKINON Smg/ml Solution injectable Boite de 10 ampoules de 10 ml

APOTEL 10mg/mi Solution pour perfusion Poche Boite de 50 de 100mi

APROKAM 50m, poudre pour solution injectable en flacon, Boîte de 10
Annexe n° 1

Prix Hôpitsl on
dirham après
révision

1 284,00 41 200,00 989,00 927,00
1 284,00 1 200,00 989,00 927,00
de 10 mi 1 160,00 1 088,00
con de 5 ml 1 356,00 1 160,00 1 088,00
ite d'un flacon de 5ml 1 451,00 1 356,00 1 160,00 41 088,00
de 5 ml 1 048,00 983,00
3 999,00 3738,00 3 665,00 3 436,00
remplies 11 181,00 410 450,00 10 943,00
4 494,00 4 200,00 4 172,00
8 915,00 8 332,00 8 710,00 8 165,00
| 1 964,00 1 835,00 1 686,00 1 581,00
1 019,00 952,00 671,00
4 399,00 1 131,00
3 864,00
6 000,00 5 608,00 5 718,00 5 361,00
1 172,00 1 096,00 874,00 819,00
8 076,00 7 547,00 7 848,00
ns de 4 ml 999,00 767,00 719,00
948,00 667,00
lacons de 5 ml 1 165,00 1 089,00 812,00
1 583,00 1 479,00 4 295,00
1 581,00 1 478,00
751,00 704,00

4 053,00

204 BULLETIN OFFICIEL N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019)
pomme ARR
Nom du Médicament
61323 pret
ARANESP 300ug solution Injectable en seringue pré-remplie de 0.6mi Boite d'une seringue
ARANESP 10 ug Solution injectable Boîte de 4 seringues préremples sécurisées
ARANESP 100 pg Solution injectable Boîte de 4 seringues préremplies sécurisées
ARANESP 150 Lg Solution injectable Boîte de 4 seringues préremplies sécurisées
ARANESP 20 Lg Solution injectable Boïe de 4 seringues préremplies sécurisées
ARANESP 30 pg Solution injectable Boîte de 4 seringues préremplies sécurisées
ARANESP 40 pg Solution injectable Boîte de 4 seringues préremplies sécurisées
ARANESP 50 9 Solution injectable Boîte de 4 seringues préremplies sécurisées
ARANESP 500ug solution injectable en seringue pré-remplie de 1m Boite d'une seringue
ARANESP 60 bg Solution injectable Boîle de 4 seringues préremplies sécurisées
ARANESP 80 Lg Solution Injectable Boîte de 4 seringues préremplies sécurisées
AUBAGIO 14mg Comprimés pelliculés Boite de 28

AVONEX 30u9/0,5ml Solution injectable Boîte de 4 seringues de 0,5 ml

BENEFIX 1000UI Poudre et solvant pour solution injectable Poudre en flacon de +0 mi +5 ml de solvant en seringu
remplie
BENEFIX 2000U! Poudre et solvant pour solution injectable Poudre en flacon de 10 ml +5 ml de solvant en seringu
remplie

BENEFIX 250U! Poudre et solvant pour solution injectable Poudre en flacon de 10 ml +5 ml de solvant en seringue
remplie

BENEFIX 500U! Poudre et solvant pour solution injectable Poudre en flacon de 10 ml +5 mi de solvant en seringue
remplie

BETAFERON 250UG/ML Poudre et solvant pour solution injectable Boîte de 15 (flacon + seringue)
BINOCRIT 10000U1/1m Solution injectable en seringue Boîte de 6

BINOCRIT 30000U1/0,75ml Solution injectable en seringue Boîte de 1

BINOCRIT 3000U1/0,3ml Solution injectable en seringue Boîte de 6

BINOCRIT 40000U1/1ml Solution injectable en seringue Boîte de 1

BINOCRIT 4000U1/D,4mi Solution jectable en seringue Boîte de 6

BINOCRIT 5000U1/0,5ml Soluÿon injectable en seringue Boîte de 6

BOTOX ALLERGAN 100 UNITÉS Poudre pour solution injectable Flacon de 10 mt
Æ

en Dirham avant en Dirham après Dirham avant dirham après

révision révision révision révision

agi al dagi ut agit
Dome) ee
ÉCRIRE
Dome) ee
Dome) eee
=
CRE
ER E
CEE
Ce e ee

N° 6754 - 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 205
Nom du Médicament
Pi9N put
BRIDION 100mg/mi Solution injectable Boite de 10 Fiacons de 2ml
BRIDION 100mg/ml Solution injectable Boite de 10 Flacons de 5mi
CEFTRIAXONE MYLAN 2 g Poudre Solution injectable (IV) Boîte de 5 flacons
CELLCEPT 250 mg Capsule Boîte de 100
CELLCEPT 500 mg Comprimé Boîte de 50
CEREZYME 400 UI Poudre pour solution pour perfusion Boite de 1 flacon de 20 ml
CERTICAN 0,25 mg Comprimés Boite de 60
CERTICAN 0,5 mg Comprimés Boite de 60
CERTICAN 0,75 mg Comprimés Bolte de 60
CHELATON 125mg Comprimés dispersibles Boite de 28
CHELATON 250mg Comprimés dispersibles Boite de 28
CHELATON 500mg Comprimés dispersibles Boite de 28 |
CIALIS 5 mg Comprimé pelliculé Boîte de 28
a ——————
CIPROFLOXACINE AGUETTANT 200 mg/100 mi Solution pour perfusion Boite de 20 poches de 100 ml
CIPROFLOXACINE AGUETTANT 400 mg/200 ml Solution pour perfusion Boite de 20 poches de 200 ml
CIPROFLOXACINE MYLAN PHARMA 400 mg/200 mi Solution pour perfusion 10 poches de 200 mi

CIPROFLOXACINE NORMON 2mg/mi Poche 20poches da 200mi

CIPROFLOXACINE NORMON 2mg/mi Solution pour perfusion intraveineuse Boite de 20 flacons de 200 mi

CIPROFLOXACINE NORMON 2mg/mi Solution pour perfusion intraveineuse Boite de 50 flacons de 100 ml

CIPROFLOXACINE NORMON 2mg/ml Solution pour perfusion intraveineuse Boite de 50 poches de 100 ml

CIPROFLOXACINE ZENITH 2mg/mi Solution pour perfusion Boite de 10 poches de 200ml
CIPROFLOXACINE ZENITH 2mg/ml Solution pour perfusion Boite de 30 poches de 200mi
CIPROFLOXACINE ZENITH 2mg/mi Solution pour perlusion Boite de 50 poches de 100mi
CLAIRYG 50mg/mi Solution pour perfusion Fi de 100 mi

CLAIRYG 50mg/mi Solution pour perfusion FI de 200 ml
Prix Publie de Vente | Prix Public de Vente Prix Hôpital en
en Dirham avant en Dirham après Dirhem avant
révision révision révision
pra Cuÿré Jus petit Cent
dé et As pa JAM pi Ge! Fe 38 pie D mn 5 vb
agi jai y
976,00 912,00 672,00 630,00

[mn] el ue
tee =
16 980,00 15 869,00 16 627,00 Lu

1 525,00 1 345,00

1 039,00 971,00 737,00 691,00
4 424,00 1 132,00 610
RC

[1 4722,00

1res | 1520
| mal 2 591,00 2 406,00
[me 2 591,00 2 406,00

1 256,00 1 050,00 984,00

5 673,00 5 383,00 S 046,00

2 422,00 2 271,00

906 BULLETIN OFFICIEL N° 6754 - 15 joumada II 1440 (21-2-2019)
oo
Nom du Médicament
9192 pal

CLAIRYG 50mg/mt Solution pour perfusion Fi de 400 mi

CLAIRYG SOmg/m! Solution pour perfusion FI de 50 ml

CLOTTAFACT 1,5g/100mi Poudre et solvant pour solution injectable F1/100 mi

COSENTYX 150mg, solution injectable en seringue pré-remplie, B/2

COSENTYX 150mg, solution injectable en stylo pré-remplie, B/2

CUROSURF 120 mg suspension pour usage intratrachéal Flacon de 1,5 ml

CUROSURF 240 mg suspension pour usage intratrachéal Flacon de 3 mi

DEFEROX 125mg Comprimés dispersibles Boite de 30

DEFEROX 250mg Comprimés disparsibles Boite de 30

DEFEROX 500mg Comprimés dispersibles Boite de 30

DOTAREM 0,5 mmol/ml Solution injectable Boîte de 1 Flacon de 20 ml

DYSPORT 500 UNITÉS speywood Poudre pour Solution injectable Boîte de 1 Flacon de 3 mi
DYSPORT 500 UNITÉS speywood Poudre pour Solution injectable Boîte de 2 Flacon de 3 mi
ELAPRASE 2mg/mil, solution à diluer pour perfusion de 3m! dans 1 flacon de 5m, Boîte de 1
ELONVA 100 ug Solution Injectable Boîte de 1 seringue pré remplie deD,5mil et 1 aiguille
ELONVA 150 uig Solution injectable Boîte de 1 seringue pré remplie deO,5ml et 1 aiguille
ENBREL 25 mg Solution injectable Boîte de 4 seringues + 8 tampons
ENBREL 50mg Solution Injectable en seringue pré-remplie Coffret de 4 seringues pré-remplies

. _ - _

EPOTIN 2000 U.1 solution pour usage parentéral Boîte de 10 Flacons de 1 mi
EPOTIN 4000 U.! solution pour usage parentéral Boîte de 10 Flacons de 1 mi
EPREX 10 000 Ut / ML Solution injectable Boîñe de 6 Seringues préremplie de 0,3 mi
EPREX 10 000 UI / ML Solution injectable Boîte de 6 Seringues préremplie de 0,4 ml
ÉPREX 10 000 Ul / ML Solution injectable Boîte de & Seringues préremplie de 1 ml
EPREX 4 000 UI/ML Solution injectable Boîte de 6 Seringues préremplie de 0,5 ml

EQUORAL 100 mg Capsule Boîte de 30
en Dirham avant on Dirham après Dirham avant dirhem après

révision révision révision révision

agi sai Law y Lapin
RCE
Dm) ue) ee
Em ee) ee ee
MORE
MORE
Enfer) ee
MORE
Com ee ee
Dm ee ee
amet ne) ne, ne
CR
CR ET
Dee) el
Let me ee ee
me ee ee

N° 6754 — 15 ioumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 207
Nom du Médicament
P9AN put
EQUORAL 100 mg Capsule Boîte de 50
EQUORAL 100 mg/ml Soluté buvable Flacon 50 mi
EQUORAL 50 mg Capsule Boîte de 50
EXELON PATCH 10 Patchs transdermiques Boîte de 30
EXELON Patch 15 Patch transdermique Boite de 30 sachets
EXJADE 125 mg Comprimé dispersible Boîte de 28
EXJADE 250 mg Comprimé dispersible Boîte de 28
EXJADE 500 mg Comprimé dispersible Boîte de 28
EYLEA 40mg/mi Solution injectable Boîte de 1 flacon
FABRAZYME 35mg Poudre pour solution à diluer pour perfusion Boite de 1 flacon de 20mi
FACTANE 100UiU/ml Solution injectable Fi/ 10 ml
à ——— ——— —  —— ©

FACTANE 10OUIU/mI Solution injectable F1/ 2,5 ml

FACTANE 100UIU/mi Solution injectable F1/5 ml

>

FACTEUR IX de coagulation Humaine-CNTS 50 Ul/mi 1Flacon de + Fla/10mi DE SOL.
FACTEUR VIII de coagulation humain-CNTS 100 Ul/mi Poudre en flacon 1Flacon + Fla/Sml DE SOLV
FAMPYRA 10mg Comprimés pelliculés LP Boite de 4 flacons de 14 comprimés (56 comprimés)

FASTURTEC 1,5mg/ml Poudre pour préparation injectable Boîte de 3 Flacons + 3 ampoules solvant

FEIBA 1000 U/20ml Poudre lyophilisée pour injection ou perfusion intraveineuse
Cottret(2Fla/20mi+s6r+aiguile-dispositif de transfert+1necessaire)

FEIBA 500 U/20ml Poudre lyophilisée pour injection ou perfusion intraveineuse Coffret(2Fla/20mi+ser+aiguille
de transfert+1necessaire)

FERINJECT 50mg/ml Solution pour injection/perfusion Boite d'un flacon de 10m

FERRIPROX 100mg/ml Solution orale Flacon de 500 ml

FERRIPROX 500 mg Comprimé pelliculé sécable Boîte de 100
FLUCONAZOLE AGUETTANT 2 mg/mi soluté injectable 10 poches de 200ml
FLUCONAZOLE AGUETTANT 2 mg/mi soluté injectable 10 poches de 100ml

FLURIM 250MBq Solution injectable Flacon de 15 mi Monodose
Prix Public de Vente | Prix Public de Vents
en Dirham avant en Dirham après
révision révision
|
pond Elle pa 3h para y res 38 pe pa me y
néon dap jai
1 638,00 1 531,00 4 267,00

1 736,00 1 622,00 1 452,00
1 063,00 993,00 762,00 714,00
979,00 675,00 633,00
1 092,00 791,00 742,00
1 778,00 4 661,00
3 050,00 2 851,00 2 691,00
5 149,00 4 844,00
9 668,00 9 035,00 9 458,00 8 866,00
38 140,00 39 990,00 37 400,00
5 939,00 5 655,00
1 806,00 4 688,00 4 524,00
2 906,00 2 580,00
1 586,00 1 483,00 4217,00
1 582,00 4 483,00
2 390,00 2 014,00 4 888,00
1 809,00 4 690,00 1 527,00
6 925,00 6 472,00 6 668,00 6 251,00

+disposhif 3 675,00 3 435,00 3 124,00
1 467,00 1 371,00 4 102,00

1 486,00 4 388,00 1 120,00

2 551,00 2 384,00 2 178,00 | mu

908 BULLETIN OFFICIEL N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019)
#90 pad

GADOVIST 4 mmol/mi Solution injectable Flacon de 15 mi

GONAL-F 1050 Ui/,75ml Poudre pour solution injectable Boîte de 1 flacon et 1 seringue pré-remplie de solvant

GONAL-F 300 UL0,5 ml Solution injectable Boîte 1 stylo pré-rempli et 8 aiguilles

GONAL:f 450 UW0,75 mi Poudre pour solution injectable Boîte de 1 flacon de poudre et 6 seringues pré-remplies de
sotvant

GONAL-F 450 UL0,75 mi Solution injectable Boîte 1 stylo pré-rempli et 12 aiguilles
GONAL-F 900 U1/1,5 ml Solution injectable Boîte 1 stylo pré rempli et 20 aiguikes
GRANOCYTE 34 MUI (33,6 MUI) poudre Lyophilisée et solvant Boîte de 5 Flacons + 5 ampoules
HEBERPROT-P 75, 75ug, Lyophilisat , préparation injectable , B/1f1 de Smi
HIRZOUID 600mg comprimés peliiculés sécables Boite de 100
HUMIRA 40 mg Solution injectable Boite de 2 seringues de 0,8 ml
HUMIRA 40 mg Solution Injectable Boite de 2 stylos de 0,8 ml
IMMUNOGLOBULINE Nle IV LFB-CNTS 50 mg/mi poudre et solvant pour solution pour perfusion Flacon de 100 ml
IMPLANON 68mg Implant à usage sous cutané Boîte de 1 + Applicateur
IMPLANON NXT 68mg Implant pours usage cutané Boite d'un étui contenant un implant
IMUSPORIN 100 mg Capsule molle Boîte de 50
IMUSPORIN 50 mg Capsule molle Boîte de 50
KOGENATE FS BAYER 1000 UI Poudre pour préparation injectable Boîte de 1Flacon de +1seringue

KOGENATE FS BAYER 250 Ui Poudre pour préparation injectable Boîte de 1Flacon de +1seringue

KOGENATE FS BAYER 500 UI Poudre pour préparation injectable Boîte de 1Flacon de +1seringue
A

Prix Public de Vente | Prix Public de Vente | Prix Hôpital en Prix Hôpital en
en Dirham avant en Dirham après Dirham avent dirham après
révision révision révision révision
Ulis

pont pui pen Ji Veil
JA pa 34 9 pal PE ne Qu dé pair gland | 2e pa Ji him
Anpi jai ail Lg ja

ag)
CRC
De ue
De ee
est me me
RE
me ane [eee
1 338,00

a
De
[meme eee

N° 6754 — 15 ioumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 209
de LA D

Nom du Médicament
#19 pra
LEVOFLOXACINE Mylan 5mg/ml Solution pour perfusion 30 poches de 400 ml
LEVOFLOXACINE NORMON 5mg/mi Solution pour perfusion intraveineuse Boite de 20 poches de 100 m
LEVONIC 500mg/100ml, solution pour perfusion, Boîte de 5 flacons de 100ml
LIKACIN 500mg/2ml Solution pour injection IMAV Boite de 50 flacons de 2m
LIRAPYN 150mg Gélules Boite d'un flacon 180
LIRAPYN 300mg Gélules Boite d'un flacon de 180
LUCENTIS 10 mg/mi ampoule injectable de 0,23 mi Boîte de 1
LYRICA 200 mg Gélule Boîte de 84
LYRICA 300 mg Gélule Boñe de 56
MAGNEVIST 46,90% Soluté injectable Flacon de 20 mi

MENACTRA 4 ug Solution injectable Boite de 5 flacons d'une dose de 0,5ml

MENCEVAX ACWY _ Poudre lyophilisée Flacon de 10 doses

MENOPUR  75UI Poudre + Solvant Boîte de 5 Flacons de poudre et 5 ampoules de solvant

METRONIDAZOLE NORMON 5mg/mi Solution pour perfusion Boite de 50 poches de 100ml
MIDAZOLAM MYLAN 5mg/ml Solution injectable (IM,IV, Rectale) Boîe de 10 flacons de 10 mi
MIMPARA 30 mg Comprimé peliculé Boite de 28

MIMPARA 60 mg Comprimé pelliculé Boite de 28

MIMPARA 90mg Comprimé pelliculé Boite de 28

MIRENA 20ug/24heures Dispositif intra utérin hormonal 1 Dispositif

MYDRIASERT Insert ophtalmique Boite de 20 inserts et 20 pinces

MYFORTIC 180 mg Comprimé peñliculé gastro-résistant Boîte de 120
MYFORTIC 360 mg Comprimé pellicuié gastro-résistant Boîte de 120
de 20m

MYOZYME 50mg Poudre pour solution à diluer pour perfusion Boite de 1 flacon en verre type |

MYOZYME 50mg Poudre pour solution à diluer pour perfusion Boite de 10 flacon en verre type | de 20m

NEORAL 100 mg Capsule molles Boîte de 60
Prix Public de Vente | Prix Public de Vente
en Dirham après

Yakh Jaudl
6 et | (RES OT PL a M gi
Lagos Lans AR
serace | sm | jmol sus

sol rose 10200
963,00 900,00 618,00

2 457,00 2 296,00 2 082,00

909,00

1 221,00

1 266,00 969,00

La ue ee
4 477,00 4 155,00 3 896,00
4 291,00 1021 ma
53 147,00 52 085,00

210 BULLETIN OFFICIEL N° 6754 - 15 joumada II 1440 (21-2-2019)
Nom du Médicament

CU pra

NEORAL 100 mg/mi solution buvable Flacon de 50 ml

NEORAL 50 mg Capsule mokes Boîte de 60

NEULASTIM 6mg/0,6ml Solution injectable Boite d'une seringue pré-remplie de 0,6ml

NEUPOGEN 30 MU Solution injectable Seringue pré-remplie de 1 ml,

NEUPOGEN 48 MU Solution injectable Seringue pré-remplis de 1 ml,

NIVESTIM 30MU Solution pour injection/perfusion Boite de 5 seringues pré-remplies de 0, 5m

NIVESTIM 48MU Solution pour injection/perfusion Boite de 5 seringues pré-remplies de 0,5ml

NONAN solution injectable pour perfusion Boîte de 25 flacons de 40 ml

NORDITROPINE NORDILET 5 mg/1,5 mi Soluté injectable Boîte de 1 stylo pré/rempli

NOVOEIGHT 25Q0UI Poudre et solvant pour solution injectable Boite d'un flacon de poudre lyophilisée, une seringu
remplie de 4ml de solvant, un adaptateur pour flacon et une ge de piston

NOVOEIGHT 500UI Poudre et solvant pour solution injectable Boite d'un flacon de poudre lyophilisée, une seringui
remplie de 4ml de sotvant, un adaptateur pour flacon et une tige de piston

NOVOSEVEN RT 100 KUI Poudre pour préparation Injectable Flacon Poudre de 2mi-+flacon de solvant de 2,1ml

NOVOSEVEN RT 250 KUI Poudre pour préparation Injectable Flacon Poudre de 2mi+flacon de solvant de 5,2ml

NOVOSEVEN RT 50 KUI Poudre pour préparation injectable Flacon Poudre de 2mHflacon de solvant de 1,1ml

NPLATE 250 ug Poudre pour solution pour injection Boite de flacon de 5m

NPLATE 500 Lg Poudre pour solution pour injection Boite de flacon de 5m

OCTAFIX 100UUmil, solution pour perfusion, flacon de 10rmi

OCTAFIX 100Ul/mi, solution pour perfusion, flacon de 5mi

OCTAGAM 50 mg/l, Solution pour perfusion , Boite d'un flacon 50mi

OCTAGAM 10% 100mg/ml Solution pour perfusion Flacon de 100ml

OCTAGAM 10% 100mg/mi Solution pour perfusion Flacon de 200ml

OCTAGAM 10% 100mg/mi Solubon pour perfusion Flacon de 50ml

OCTAGAM 5% 50mg/mi Solution pour perfusion Flacon de 100mi

OCTAGAM 5% 50mg/mt Solution pour perfusion Flacon de 200ml

OCTANATE 100 Ul/mi Poudre et solvant pour Solution injectable Flacon de 10 ml de soivant
en Dirham avant en Dirham après Dirham avant dirham après

révision révision révieion révision

Aayi ah api ait Ag jai
[mp] el
CRC
Dm ee ee
Dome ee
Den me ee
Def ee) ee
CRE
CORRE
"
EEE
CORRE
CRE
CRE
Dome me ee
Dome me) ee)
Ut ef ee

N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 211
Prix Public de Vente | Prix Public de Vente Prix H6pital en Prix Hôpital en
Nom du Médicament en Dirham avant en Dirham après Dirham svant dirham après
révision révision révision révision

CEA) ERA Lay y2
Dpt ee
Las ee
Len ee ee
Dm me ee
RUE

1 826,00 4 707,00 1 448,00
10 see 10 428,00 9 771,00
CRE

1 197,00

OCTANATE 50 Ul/mi Poudre et solvant pour Solution injectable Flacon de 10 ml de solvant

OCTAPLAS LG 45-70mg/mi Solution pour perfusion Poche de 200ml

OCTAPLEX 500 Ul Poudre et solvant pour solution pour perfusion Boite de 1 flacon de poudre et 1 flacon de solvant

OFEV 100 mg capsules molles Boite de 60

OMEPRAZOLE NORMON 40 mg Lyophilisat pour perfusion intraveineuse Boîte de 50 flacons

ONDANSETRON NORMON 4 mg/2 ml Solution injectable Boite de 50 ampoules de 2 mi

ONDANSETRON NORMON 8 mg/4 mi Solution injectable Boite de 50 ampoules de 4 ml

ORGALUTRAN 0,25 mg/0,5ml Solution injectable Boîte de 5 seringues

OZURDEX 700u1g Implant intravitré en avec applicateur Boite unitaire

PANTOPRAZOLE NORMON 40 mg Poudre pour solution injectable Boite de 50 flacons de 10 mi

PARACETAMOL NORMON 10rng/mi Solution pour perfusion Boite de 50 poches de 100 ml

PERGOVERIS 150U1/7$ UI Poudre et solvant pour solution injectable Boite d'un flacon de poudre de 3mnl et un flacon de
solvant de 3m

PHENYLEPHRINE AGUETTANT 50 microgrammes/mi Solution injectable Boite de 10 seringues préremplies de 10 ml

PIPERACILLINE MYLAN 2 g Poudre solution injectable{IM-IV) Boîte de 10 flacons

1 463,00 1 277,00

pme
RIRE

PIPERACILLINE MYLAN 4 g Poudre solution injectable {(1M-1V) 0 Boîte de 10 flacons

PLASMOHES 6% Solution pour perfusion Boîte de 20 Poches de 500 mi

PNEUMOVAX 23 251g/dose Suspension injectable Boite de 10 seringues pré-remplies de O,5ml

POTEX 10000 UI Lyophilisat Boîte de 1 Flacon avec une seringue préremplie

PRAXBIND 2,5 g/50ml Solution injectable pour perfusion (IV) Boite de 2 flacons de 50 ml

PREVENAR 13 Suspension injectable Boîte de 10 Seringues préremplie de 0,5 mi

PRIORIX-TETRA poudre et solvant pour Solution injectable Poudre en Flacon et solvant en seringue préremplie. Boîte
de 10

PROGRAF 1 mg Gélule Boîte de 100

212 BULLETIN OFFICIEL N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019)
ppm qq meer

Nom du Médicament

CE] ei

PUREGON 100 Ul/0.5mi IM ou SC Solution Injectable Boîte de 5 flacons

PUREGON 300 UI/0.36mt Solution Injectable Boîte de 1 cartouche

PUREGON 50OU10.5ml IM ou SC Solution Injectable Boîte de 5

PUREGON 600 UI/0.72ml Solution injectable Boîte de 1 cartouche

QUETIAPINE NORMON 300mg Comprimés pelliculés Boite de 250

RANCLAST 4mg/5ml
pour solution injectable, flacon 5mi solution pour perfusion |V boite de un flacon de 5ml

REBIF 22 big Solution injectabke Boîte de 12 seringues

REBIF 2249/0,5mi Solution injectable Boite de 4 cartouches 1,5ml

REBIF 44 Lg Solution injectable Boîte de 12 seringues

REBIF 44b9/0,5mi Solution injectable Boite de 4 cartouches 1,5mi

REFACTO AF 1000 Ul Poudre dans un flacon + solvant dans une seringue pré remplie Boite de 1

REFACTO AF 2000 UI Poudre dans un flacon + solvant dans une seringue pré-remplie Boite de 1

REFACTO AF 250 Ui Poudre dans un flacon + solvant dans une seringue pré-remplie Boite de 1

REFACTO AF 500 UI Poudre dans un flacon + solvant dans une seringue pré-remplie Boite de 1

REMICADE 100 mg poudre lyophilisée pour solution à diluer pour perfusion flacon de 20 ml

REMSIMA 100mg Poudre pour solution à diluer pour perfusion Boite d'un flacon

RENAGEL 800mg Comprimé pelliculé Boite d'un flacon de 180

RENVELA 2,4g Poudre pour suspension buvable Boite de 90 sachets

RENVELA 800mg Comprimés pelliculés Boite de 180

REVATIO 20 mg Gélule Boîte de 90

REVOLADE 25 mg Comprimé pelticulé Boîte de 28

REVOLADE 50 mg Comprimé pelliculé Boîte de 28

RHESONATIV 625 Ulii Solution injectable 1M Boîte de 10 Ampoules de 2mi

RILUTEK 50mg Comprimé pellicuk Boîte de 56

RISPERDAL CONSTA LP 25 mg/2 ml Poudre pour suspension injectable Boîte de 1 Kit (Flacon+solvant en seringue)
en Dirham avant en Dirham après Dirham avant dirhem après
révision révision révision révision
days jai agi jun api ji
D ee ue
BRIE
mn meme De
En me een
RTE
CRIE
met ef ee
RIRE
Das eee
RIRE
D me ue ee
RIRE
CORRE

N° 6754 - 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 213
Nom du Médicament
#9 put

RISPERDAL CONSTA LP 37,5 mg/2 ml Poudre pour suspension injectable Boîte de 1 Kit (Flacon+solvant en seringue
RISPERDAL CONSTA LP 50 mg/2 mi Poudre pour suspension injectable Boîte de 1 Kit (Flacon+solvant en seringue}
ROTARIX Suspension buvable en applicateur pré-rempli 40 applicateurs de 1,5ml

ROTARIX Suspension buvable en applicateur pré-rempli 5 applicateurs de 1,5ml

ROTARIX Suspension buvable en tube souple 10 tubes de 1,5ml

SANCUSO %4,3mg (3,1 mg/24 h) dispositif transdermique Boîte d'un patch

SANDIMMUN 100 mg Capsule molles Boîte de 50

SANDIMMUN 100 mg/mi Solution Buvable Flacon 50 ml avec doseur

SANDIMMUN 50 mg Capsule molles Boîte de 50

SEVORANE 1 mUml Liquide pour inhalation par vapeur Boîte de 1 Flacon de 250 ml

SIFROL 2,1 mg Comprimé à libération prolongée Boîte de 30

SIMPONI 50mg Solution en seringue pré-remplie Boite d'un stylo pré-remplle

SIMPONI 50mg Solution en seringue pré-remplie Boite d'une seringue pré-remplie

SIMULECT 20 mg Poudre et solvant pour solution pour injection ou pour perfusion Boite d'un flacon de 6 miet d'une
ampoule de 5m

SOMATOSTATINE 3 mg Poudre et solvant pour usage parenteral 1 Flacon

STELARA 45mg Solution injectable 1 seringue pré-remplie de 0,5mi

STELARA 9Omg Solution injectable 1 seringue pré-remplie de 0,5ml

STRATTERA 10 mg Gélule Boîte de 28

STRATTERA 18 mg Gélule Boîte de 28

STRATTERA 25 mg Gélule Boîte de 28

STRATTERA 40 mg Gélule Boîte de 28

STRATTERA 60 mg Géluie Boñe de 28

SUFENTANIL MYLAN  S0ug/mi Solution injectable Boite de 20 Ampoules de 5m

SYNAGIS 100 mg poudre et solvant pour solution injectable flacon + ampoule

SYNAGIS 50 mg poudre et solvant pour solution injectable flacon + ampoule
Prix Public de Vente | Prix Public de Vente Prix Hôpital en Prix Hôpital en
en Dirham avant en Dirham après Dirham savant dirhem après
révision révision révis révision

ion
Lagtoatt angl out Lapi a
Cp) ef
nef eee
Eee
CRI
CR
11 soc 10 462,00
Ce me el ee
RIRE
sf el ee
En me mel

214 BULLETIN OFFICIEL N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019)
Zoo tt
nomme

Nom du Médicament

#19 pl

SYNFLORIX Suspension injectable en flacon Boîte de 10 flacons de 0,5ml

SYNFLORIX Suspension injectable en seringue pré-rempli Boîte de 10 seringues de 0,5ml

TÉGEUNE 50 mg/mi Poudre et solvant pour solution pour perfusion Flacon de 5g de poudre et flacon de 100m
solvant

THIOPENTAL 1 g Poudre pour solution injectable Boñe de 50 Flacons

THYMOGLOBULINE 25mg/5m! Poudre pour solution à diluer pour perfusion Boite d'un flacon

THYROGEN 0,9mg Poudre lyophilisée pour solution injectable IM Boite de 2 flacons de 5ml

TYGACIL 50 mg Poudre pour perlusion IV Boîte de 10 Flacons de 5ml

TYPHIM Vi flacon de 20 doses Boîte de 10 flacons de 10m

TYSABRI 300 mg Solution à diluer pour perfusion Boîte de 1 Flacon de de 15 ml

UETIVA 5mg Poudre pour Solution injectable Boîte ds 5 flacons

VANCOMYCINE NORMON® 1g lyophilisat pour perfusion {V boite de 100flacons

VANCOMYCINE NORMON* 500mg tyophilisat pour perfusion IV boite de 100facon s

VARIVAX VACCIN 0,5ml suspension injectable 10flacon à dose unique

VAXIGRIP 15pg suspension injectable Boîte de 20 seringues pré-remplies

VFEND 200 mg Comprimé Boûe de 14

VFEND 200 mg Poudre pour Perfusion 1 Flacon de 30m

VFEND 50 mg Comprimé Boîte de 28

VIALEBEX 200mg/mi Solution pour perfusion Bte de 1 f de 100 mi

VIMPAT 100mg Comprimé pelliculé Boite de 56

VIMPAT 10mg/mi Solution pour perfusion Boite de 5 flacons de 20m

VIMPAT 150mg Comprimé pelliculé Boite de 56

VIMPAT 200mg Comprimé pelliculé Boite de 56

VISTABEL 4 Unités ALLERGAN 0,1 mil Poudre pour solution injectable Un flacon de 50 unités

VISUDYNE 15 mg Poudre pour perfusion en flacon de 10 mi Boîte de 1

VORICONAZOLE MYLAN 200mg Comprimés pelliculés Boite de 15
| de

en Dirham avant en Dirham après Dtrham avant dirham après

révision révision révision révision

agi ja dagi ja Lapl ai
Dm ee
Dee el me
Dee ee
Dm ee
Dem ee
CRE
CROIRE
ROC
Come) eee
Dome ee
CORRE
Del me ee

N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 215
Nom du Médicament
#1 pal put

WELLBUTRIN XR 300 mg Comprimé à libération modifiée Boîte de 90

WILATE 1000 Poudre et solvant pour solution injectable
Boite de 1 flacon de poudre et 1 flacon de 10ml solvant

WILATE 500 Poudre et solvant pour solution injectable
Boite de 1 flacon de poudre et 1 flacon 5mi de solvant

WILFACTIN 100UIU/mi Solution injectable Fi/ 10 ml

XENICAL 120 mg Capsule Boîte de 84

XEPLION 100mg Suspension injectable à libération prolongée en seringue pré-remplie Boite d'une seringue pré-rempli
et 2 aiguilles

XEPLION 150mg Suspension injectable à libération prolongée en seringue pré-remplie Boite d'une seringue pré-rempli
et 2 aiguilles

XEPUION 25mg Suspension injectable à libération prolongée en seringue pré-remplie Boite d'une seringue pré-remptie
et 2 aiguilles

XEPLION 50mg Suspension injectable à libération prolongée en seringue pré-remplie Boite d'une seringue pré-remplie
et 2 aiguilles

XEPLION 75mg Suspension injectable à libération prolongée en seringue prè-remplie Boite d'une seringue pré-remplie
et 2 aiguilles

XGEVA 120mg Sol In B/flacon de 1,7m
YDRALBUM 200 gf, solution pour perfusion Boîte d'{ flacon de 10m
ZARZIO 30MU/0,5mi Sol inj Boite de 5 seringues

ZARZIO 48MU/0,5m! Sol in] Boite de 5 seringues

ZOCLAST 4mg/5ml poudre
pour solution pour perfusion 1 flacon 5mi

ZOMETA 4 mg/100 mi Solution pour perfusion Boite d'un flacon de 100 mi
ZONOS 4mg Poudre pour solubon injectable 1 flacon de 5mi
ZYVOXID { EX ZYVOX) 600mg; 10 comprimés peliculés

ZYVOXID 2mg/ml; 10poches 00m

Le texte en langue arabe a été publié dans l'édition générale du « Bulletin
Prix Hôphal en

Prix Public de Vente | Prix Public de Vents Prix Hôpital on
dirhem après

en Dirham avant on Dirham après Dirham
révision révision révisio

avant
n révision
Laplah api al Lapl 5
ete ee
EEE
Ce ee
CRE
se ee
CRE
Cet e ee
Cm el el e
CRI
Late ee
Cm ee
EREE

fficiel » n° 6753 du 12 joumada II 1440 (18 février 2019).

LLF4 BULLETIN OFFICIEL N° 6754 - 15 joumada IT 1440 (21-2-2019)
- sn
Arrêté conjoint du ministre de l'agriculture, de la pêche maritime,
du développement rural et des eaux et forêts et du ministre
de la santé n° 40-19 du 3 joumada I 1440 (10 janvier 2019)
modifiant et complétant l'arrêté conjoint du ministre de
l'agriculture et de la pêche maritime et du ministre de la
santé n°1795-14 du 14 rejeb 1435 (14 mai 2014) fixant la
liste et les limites des additifs alimentaires autorisés à
être utilisés dans les produits primaires et les produits
alimentaires, ainsi qu’aux indications que doivent porter

leurs emballages.

LE MINISTRE DE L'AGRICULTURE, DE LA PÊCHE
MARITIME, DU DÉVELOPPEMENT RURAL ET DES

EAUX ET FORÊTS.
LE MINISTRE DE LA SANTÉ,

Vu l'arrêté conjoint du ministre de l'agriculture et de
la pêche maritime et du ministre de la santé n°1795-14 du
14 rejeb 1435 (14 mai 2014) fixant la liste et les limites des
additifs alimentaires autorisés à être utilisés dans les produits
primaires et les produits alimentaires, ainsi qu'aux indications
que doivent porter leurs emballages,

ARRÊTENT :

ARTICLE PREMIER. - Les articles 2 et 3 de l'arrêté susvisé
n°1795-14 sont modifiés et complétés comme suit :

« Article 2.- Les additifs alimentaires

RENTREE ET EEE ET EE TETE ELITE EEE ELLE TEEEEELCEEEEEEE CELL EEE EEEEEELELEESEESSSSESRSRSS

APP EESTI TEE TITI TETE EEE ET EE EEE EEEEECLELELELEEEELEEEESSE RSR
A
«i) le pourcentage de tout composant dont l'incorporation

« dans un produit alimentaire est soumise à une limitation

« quantitative ou une information appropriée relative

osition permettant à ce produit d’être conforme aux

à la
« comp

« dispositions prévues dans le présent arrêté.

« Toutefois, les indications prévues aux b), c) ete) à i)

INR EURE EEE TEST ELEC TEE TELLE EEELEEEEEELEEEEEEESEELESSSESSESSS

nnrerrererennereneneerenneeneneeeseenneeneeneeeneeeneneneneeneeenentrtt concerné.
«Article 3. - Les additifs alimentaires ...…...
Ca rrrereerrrrrnrerneerneeeenenneneneeeneneeteneenenenenenenenenenen een eee enter
(CC) cnnnsrrrerremrmmnnnnennnnmenennnnnnnnneenntttt péremption.
« Toutefois, dans le cas des colorants alimentaires,
« la proportion des substances, matières ou ingrédients

«alimentaires destinés à la dilution ou à ja dissolution prévus

« au b) de l’article 2, ne doit pas excéder 40%. »
ART. 2. - Le présent arrêté conjoint sera publié au

Bulletin officiel.
Rabat, le 3 joumada I 1440 (10 janvier 2019).

Le ministre de l’agriculture,
de la pêche maritime,
du développement rural et
des eaux et forêts,

AZIZ AKHANNOUCH. ANASS DOUKKALI.

Le ministre de la santé,

NO #7SA _ 18 inumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 217
TEXTES PAR

Arrêté du ministre de Pagriculture, de la pêche maritime, du
développement rural et des eaux et forêts n° 3646-18 du
26 rabii I 1440 (4 décembre 2018) modifiant et complétant
l'arrêté du ministre de l’agriculture et de la pêche maritime
n° 1355-10 du 15 joumada 1 1431 (30 avril 2010) portant
reconnaissance de l’appellation d’origine « Safran de
Taliouine » et homologation du cahier des charges y

afférent.

LE MINISTRE DE L'AGRICULTURE, DE LA PÊCHE
MARITIME, DU DÉVELOPPEMENT RURAL ET DES
EAUX ET FORÊTS,

Vu l'arrêté du ministre de l’agriculture et de la pêche
maritime n° 1355-10 du 15 joumada I 1431 (30 avril 2010)
portant reconnaissance de l'appellation d’origine « Safran de
Taliouine » et homologation du cahier des charges y afférent ;

Après avis de la commission nationale des signes
distinctifs d’origine et de qualité, réunie le 13 chaoual 1439
(27 juin 2018),

ARRÊTE :

ARTICLE PREMIER. — Les dispositions des articles 6
et 7 de l'arrêté susvisé n° 1355-10 sont modifiées et complétées

comme suit :

« Article 6. - Le contrôle du respect des clauses du
« cahier des charges est asuré, selon le plan de contrôle prévu
« audit cahier des charges, par la société « Normacert sarl »
« ou tout autre organisme de certification et de contrôle agréé

« conformément à la réglementation en vigueur.

« L'organisme de certification et de contrôle concerné
« délivre aux producteurs et conditionneurs, inscrits auprès
« dudit organisme, l'attestation de certification du safran
« bénéficiant de l'appellation d’origine « Safran de Taliouine ». »

&« — Ja MENTION : unies

PNR TE TIRE EEE EEE ET ETEEEEECEEEELEEEEEEELEEEELRLRSL

« Article 7. - Outre suivantes :

«— le logo

« — la référence de l'organisme de certification et de

« contrôle. »

(le reste sans changement.)
EE etage
TICULIERS

RL

ART. 2. - Le présent arrêté sera publié au Bulletin officiel.
Rabat, le 26 rabii I 1440 (4 décembre 2018).

AZIZ AKHANNOUCH.

Le texte en langue arabe a été publié dans l'édition générale du

«Bulletin officiel » n° 6753 du 12 joumada II 1440 (18 février 2019).
a —————— a ——_—

Arrêté conjoint du Chef du gouvernement et du ministre de
l’économie et des finances n° 2378-18 du 18 joumada I 1440
(25 janvier 2019) modifiant l’arrêté conjoint du Chef du
gouvernement et du ministre de l’économie et des finances
n° 1794-17 du 6 moharrem 1439 (27 septembre 2017) fixant
les tarifs des services rendus par la direction dénommée
« Centre royal de télédétection spatiale » de l'Administration

de la défense nationale.

LE CHEF DU GOUVERNEMENT,

LE MINISTRE DE L'ÉCONOMIE ET DES FINANCES,

Vu l'arrêté conjoint du Chef du gouvernement et du
ministre de l’économie et des finances n° 1794-17 du
6 moharrem 1439 (27 septembre 2017) fixant les tarifs des
services rendus par la direction dénommée « Centre royal de
télédétection spatiale » de l'Administration de la défense

nationale ;

ARRÊTENT :

ARTICLE PREMIER. — Le tableau annexé à l’arrêté
conjoint susvisé n° 1794-17 du 27 septembre 2017, est abrogé

et remplacé comme suit :

918 BULLETIN OFFICIEL N° 6754 — 15 joumada IT 1440 (21-2-2019)
A Une
« Liste des prix des images et produits satellite et des services
« proposés par le Centre royal de télédétection spatiale

Prix unitaires en DH (HT)

A- Les images satellite
LE A
MOHAMMED VI A & B Km?
C0 [ZX
50 cm

Produits standard
Autres produits des satellites
MOHAMMED VIAetB

Sur devis

2- Autres satellites : Pléiades 1
& 2, spot 6-7 QuicBird, GeoËye,
WorldView, Ikonos, SPOT 1 à5,
Radar SAT 1 & 2 / FormoSat-2,
TERRASARX, Aster,
CosmoSkyMed, DEIMOS......….

Bas

Etudes et travaux carto-
graphiques dans les domaines
de gestion des ressources
naturelles, environnement,
océanographie, aménagement
de territoire, urbanisme,
traitement spécialisé des
données satellite et des systèmes
d'information géographique
et toutes études exploitant les
techniques de télédétection
spatiale.

Sur devis

Sur devis
Tirage de carte formation AO Tirage 800,00
sur traceur à jet d'encre
Plus de 50 copie du même tirage

Autre format de tirage (autres Sur devis
que AO)

eo

Offre de prix sur
demande

Formation spécifique

ART. 2. - Le présent arrêté conjoint prend effet à la date
de sa publication au Bulletin officiel.

Rabat, le 18 joumada I 1440 (25 janvier 2019).

Le ministre de l'économie et

Le Chef du gouvernement, des finances,

SAAD DINE EL OTMANI.  MOHAMED BENCHAABOUN.

Le texte en langue arabe a été publié dans l'édition générale du

« Bulletin officiel » n° 6751 du 5 joumada Il 1440 (11 février 2019).

N° 6754 - 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 219
AVIS ET COMMUNICATIC

CONSEIL SUPÉRIEUR DE L'ÉDUCATION,
ET DE LA RECHERCHE SCIEN

RAPPORT ANNUEL
BILAN ET PERSPECTIVES DE L'ACTION DU CONSEI

TABLE DES MATIERES

Extraits des discours de Sa Majesté le Roi

Allocution de Monsieur le Président du Conseil Supérieur de l'E

de la Recherche Scientifique
Préambule : Référentiel et objectifs du Rapport.

Chapitre 1 : Le Conseil Supérieur de l'Education, de la Format

Scientifique : une institution constitutionnelle au service de |”

1. Création du Conseil
2. Spécificités et plus-value du Conseil au service de l’école m
Chapitre 2 : Bilan des activités du Conseil
1. L'organigramme du Conseil
a. L'Assemblée Générale
b. Le Bureau du Conseil
c. Les Commission Permanentes

d. Les structures fonctionnelles du Secrétariat Général

e. L'Instance Nationale d'Evaluation du système natior

formation et de la recherche scientifique (INE)

2. Les réalisations majeures

a. Le rapport analytique sur l'évaluation de la Charte 2

b. La Vision stratégique de la réforme 2015-2030 : pour

qualité et de la promotion
DNS

DE LA FORMATION
TIFIQUE

L AU TITRE DE L'ANNÉE 2015

ducation, de la Formation et

on et de la Recherche

école

arocaine

al de l'éducation, de la

000-2013

une Ecole de l'équité, de la

220 BULLETIN OFFICIEL N° 6754 — 15 joumada IT 1440 (21-2-2019)
c. Avis du Conseil sur le projet de loi modifiant et complétai
l'enseignement supérieur
3. Un programme de communication en vue de l'élaboration d'un:

le renouveau de l'école et la mobilisation pérenne pour la réforn
a. Les consultations antérieures à l'élaboration du projet de

b. Une dynamique de communication et d'information pou
projet et l'adhésion à sa mise en œuvre
4. Les premiers jalons de coopération au service du rayonnement r

de la nouvelle école marocaine

Chapitre 3 : Perspectives d’action du Conseil au titre de l’année 201

1. Projets relatifs aux activités de l'instance délibérative et de ses

2. Projets d'évaluation du système de l'éducation, de la formatiot

scientifique programmée par l’Instance Nationale d'Evaluation
3. Réalisation des travaux d'étude, de recherche, de suivi, de pro:

4. Projets en matière d’information, de communication, de docun

coopération
5. Projets relatifs à la documentation, aux publications et à la trad

6. Projets de coopération nationale et internationale

Le Conseil, une institution constitutionnelle au diapason des exigen

éducative

1. Les acquis
2. Les défis
3. Un enjeu crucial: réaliser la réforme éducative escomptée

Annexe : Liste des membres du Conseil
at la loi relative à

: feuille de route axée sur

1e
réforme

l'appropriation du

ational et international

organes dérivés

1, et de la recherche

auprès du Conseil.
spective et d'innovation

rentation et de

uction

ces de la réforme

NO 4754 _ 1S ijoumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 221
EXTRAITS DES DISCOURS DE SA MAJESTÉ LE ROI

«Pour donner une impulsion au secteur de l'éducation et de l'enseignement, avec ce que cela

implique en termes de partenariat et d'engagement responsable, il faut activer la mise en œuvre

des dispositions de la Constitution, relatives au nouveau Conseil supérieur de l'éducation, de
la formation et de la recherche scientifique. Cette instance se doit d'apporter son concours pour
pouvoir aborder avec succès ce tournant essentiel et décisif non seulement pour l'avenir des jeunes,
mais aussi pour le devenir du Maroc en tant que pays et en tant que nation»

Discours de Sa Majesté le Roi à la Nation à l'occasion de l'anniversaire de la révolution du Roi et du Peuple (2012)

«Dans ce cadre, Nous appelons le Conseil supérieur de l'Education, de la Formation et de la
Recherche scientifique à reconsidérer la vision et le contenu de la Réforme, ainsi que les approches
suivies en la matière, notamment en se penchant sur les questions substantielles que Nous avons
définies dans le Discours du 20 août de l'année dernière.

Nous en citons plus particulièrement la recherche d'une solution à la problématique des langues
d'enseignement, le dépassement des divergences idéologiques qui entravent la réforme et l'adoption
de programmes et de curriculums adaptés aux exigences du développement et du marché de
l'emploi»

Discours de SM le Roi à l'ouverture de la première session de la 4ème année législative de la 9ème législature (2014)

« Voilà pourquoi Nous n'avons de cesse de plaider pour une réforme substantielle de ce secteur
vital, de sorte à réhabiliter l'école marocaine et à la rendre apte à remplir comme il se doit la mission
qui est la sienne en matière d'éducation et de développement.

Aussi avons-Nous confié au Conseil supérieur de l'Education, de la Formation et de la Recherche
scientifique le soin d'évaluer l'état d'exécution de la Charte nationale de l'éduction et de la formation,

et de dégager une vision stratégique globale pour la réforme du système éducatif dans notre pays»

Discours Royal à l'occasion du 16ème anniversaire de la Fête du Trône (2015)

222 BULLETIN OFFICIEL N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019)
ALLOCUTION DE MONSIEUR LE PRÉSIDENT DU CONSEIL
SUPÉRIEUR DE L'EDUCATION, DE LA FORMATION ET DE LA
RECHERCHE SCIENTIFIQUE

Cérémonie d'installation du Conseil-16 juillet 2014

Majesté,

Votre humble serviteur a l’insigne honneur d'exprimer à votre Majesté ses plus vifs
remerciements et sa profonde gratitude pour avoir présidé la cérémonie d'installation du
Conseil Supérieur de l'Education, de la Formation et de la recherche Scientifique, qui vient

remplacer, à partir de cet instant hautement symbilique, le Conseil Supérieur de l'Enseignement

conformément aux dispositions de la Constitution et de la loi relative au nouveau Conseil.

Partant de Votre intérêt constant pour les questions de l'éducation, de la formation et de
la recherche scientifique, je voudrais exprimer à Votre Majesté toute la fierté et l'honneur que
je ressens pour la sollicitude constante que votre Majesté accorde à la mise à niveau de l'école
marocaine ; véritable creuset de la Nation et lieu où se dessine l'avenir des générations futures

et celui de toute notre société.

Majesté,

L'installation du Conseil Supérieur de l'Education, de la Formation et de la Recherche
Scientifique procède de la volonté de Votre Majesté de remettre la réforme éducative sur
une voie vertueuse, en vue de consolider les acquis, de redresser les dysfonctionnements et
d’esquisser les contours d’une école marocaine digne des attentes et des ambitions de
notre pays. Une école en mesure de relever les défis de l'éducation, de la formation, de la

qualification et de l'innovation technologique.

A cet égard, permettez-moi, Majesté, de vous assurer que tous les membres du
Conseil, conscients du poids de leur responsabilité et des défis et missions dont le système
éducatif est investi en tant que levier essentiel de citoyenneté et de développement, prennent
l'engagement solennel de ne ménager aucun effort en faveur de la réforme de l'école. Ils
sont mobilisés pour faire du Conseil un espace idoine de veille, de débat constructif et de

mobilisation de l'intelligence collective, génératrice d'idées et de propositions.

N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 223
Grâce à son autonomie, à sa composition plurielle, aux prérogatives consultatives qui Jui
sont dévolues et à la démarche participative qu’il mettra en œuvre, le Conseil sera à même de
s'acquitter dignement de ses missions en tant que creuset de réflexion stratégique et en tant
que force de proposition. Il mettra pour cela à profit des études et rapports d'évaluation et

de prospective et veillera à accompagner les nouvelles tendances en éducation, formation et

recherche scientifique.

Le Conseil œuvrera pour que les organes et dispositifs de travail soient mis en place
dans les meilleurs délais. La priorité sera accordée à toutes les mesures susceptibles de
contribuer à l'élaboration d’un diagnostic partagé de l’état actuel de l’école marocaine, qui
permette d'identifier les leviers de changement déterminants pour relever la qualité du système
éducatif. Nous nous baserons en cela sur la Charte nationale de l’éducation-formation, que
Votre Majesté, et la Nation entière, considèrent comme le référentiel principal de la réforme

éducative.

En application des Hautes orientations de VOTRE MAJESTE, le Conseil s'attèlera, dès ses
premières sessions, à l'examen du rapport d'évaluation du bilan de la décennie de la Charte
Nationale d'Education et de Formation, que Votre Majesté a appelé à réaliser dans le Discours

historique du 20 août dernier.

Ce projet de rapport fait appel à une démarche scientifique qui s'appuie sur des
données statistiques, la recherche sur le terrain, les études et les avis recueillis lors des séances
d’audition des acteurs. Il comprend une évaluation du processus de mise en œuvre des leviers
de la Charte, à travers l'identification des intrants du système d'éducation, de formation et de
recherche scientifique, l'analyse de ses réalisations, de son rendement et de sa gouvernance
et la mise en exergue des grands défis auxquels notre système éducatif se trouve aujourd'hui

confronté.

Ce travail, qui sera soumis dès à présent à la Haute attention de Votre Majesté puis aux
délibérations du Conseil, constitue une étape incontournable pour tirer les enseignements
qui s'imposent et éclairer la voie de la réforme, dans le cadre d’une vision stratégique et
prospective qui englobe les diverses composantes du système national d'éducation, de

formation et de recherche scientifique.

224 | BULLETIN OFFICIEL N° 6754 - 15 joumada II 1440 (21-2-2019)
Immédiatement après cette étape, le Conseil tiendra des rencontres avec les ministres
en charge des départements de l'éducation, de la formation et de la recherche scientifique,
dans le cadre de sa mission d'évaluation des politiques publiques dans les domaines de
l'éducation, de la formation et de la recherche scientifique. Ces séances seront consacrées à
l'examen de la vision prospective qui sous-tend les projets de réforme prévus à court et long

termes.

Ultérieurement, le Conseil organisera des rencontres régionales à travers le Royaume, afin
de partager le diagnostic établi avec les différents acteurs éducatifs et enrichir le débat national
sur les leviers et les chantiers prioritaires de la réforme, dans la perspective de la préparation

du rapport stratégique qui dessinera une feuille de route pour la réforme du système éducatif.

Ce rapport sera le résultat d’une collaboration fructueuse avec les départements
et les institutions concernés et le fruit d’une approche participative qui incarne une volonté

commune de s'approprier collectivement la prochaine réforme.

Majesté,

L'objectif principal de cette approche participative, interactive et innovante de la réforme
éducative est de bâtir, comme le veut Votre Majesté, une école qui répond aux attentes de la
société, cultive la citoyenneté et développe le comportement civique et les valeurs du vivre
ensemble et prépare pour la vie active ; une école ouverte sur les connaissances universelles,
attentive aux nouvelles tendances en matière d'éducation et prête à entrer de plain-pied dans

la société du savoir.

N° 6754 - 15 ioumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 225
PRÉAMBULE : RÉFÉRENTIEL ET OBJECTIFS DU RAPPORT
D ———————————
Le présent rapport retrace de manière succincte les activités du Conseil Supérieur de
l'Education, de la Formation et de la Recherche Scientifique au cours de la période allant
d'août 2013 à décembre 2015, de même qu'il présente les perspectives de son action pour
l'année 2016. Il a été élaboré conformément aux références suivantes :

« La Constitution dont l’article 160 stipule que les institutions constitutionnelles et les
instances en charge de la bonne gouvernance doivent présenter au moins une fois
par an un rapport sur leurs activités qui fasse l'objet d’un débat devant le parlement;

+ La loi relative au Conseil dont l’article 5 prévoit l'élaboration d’un rapport sur le
bilan et les perspectives du Conseil. Ledit rapport est présenté par le Président du
Conseil à Sa Majesté le Roi, au Chef du Gouvernement, au Président de la Chambre
des Représentants et au Président de la Chambre des Conseillers. Il doit faire l’objet

d’un débat devant le Parlement avant d’être publié au Bulletin officiel ;

+ Le règlement intérieur dont l’article 79 prévoit la nécessité d'intégrer dans le rapport
le bilan des activités et travaux du Conseil réalisés dans le cadre de ses missions de
consultation, d'évaluation et de proposition, ainsi que ses principales perspectives

de travail en liaison avec ses domaines de compétence.

Ce rapport s’est assigné les objectifs ci-après :
+ Porter à la Haute connaissance de Sa Majesté le Roi et informer le Gouvernement

et les deux Chambres du Parlement des travaux du Conseil depuis son installation
jusqu’à fin 2015, ainsi que de ses perspectives de travail pour l’année 2016 ;

+ Permettre au Parlement de débattre de son contenu conformément aux dispositions
de l’article 160 de la Constitution ;

° Présenter le Conseil, ses attributions et ses missions et mettre en relief
sa contribution à la promotion de l’école marocaine ;

*  Eclairer l'opinion publique sur les travaux réalisés par le Conseil et les activités
projetées dans son plan d'action et ce, conformément à ses attributions ;

+ Saisir l'opportunité de la publication du rapport pour entretenir l'élan de

mobilisation de la société autour de la réforme de l’école.

Cette édition qui présente le bilan de l’action du Conseil est la première depuis
l'installation solennelle par Sa Majesté le Roi de son président et de l'ensemble de ses membres
le 16 juillet 2014. Aussi comporte-t-elle un rappel de la phase préparatoire ayant précédé cette
date et qui correspond à la réactivation du Conseil Supérieur de l'Enseignement suite à la
nomination d’un nouveau président délégué à sa tête le 20 août 2013. C'est bien là une étape
à même d'assurer la continuité de la mission de l'institution, désormais animée d’un nouveau

souffle. C’est aussi une phase qui préfigure l'avenir et les perspectives d'action.

226 BULLETIN OFFICIEL N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019)
EEE —@— a

Chapitre 1:

LE CONSEIL SUPÉRIEUR DE L'EDUCATION,
DE LA FORMATION ET DE LA RECHERCHE SCIENTIFIQUE :
UNE INSTITUTION CONSTITUTIONNELLE AU SERVICE DE
L'ÉCOLE

1. Création du Conseil

Le Conseil Supérieur de l'Education, de la Formation et de la Recherche Scientifique a

été créé dans un contexte marqué par une forte remise en question de l’école marocaine :

+ d’abord par la plus haute autorité du pays, qui a tiré la sonnette d'alarme dans
son discours du 20 août 2013 à l’occasion de l’anniversaire de la Révolution du
Roi et du Peuple, en rappelant que « la situation actuelle du secteur de l'éducation
et de la formation nécessite de marquer une halte pour un examen de conscience
objectif permettant d'évaluer les réalisations accomplies et d'identifier les faiblesses
et les dysfonctionnements existants... en vue d'inscrire ce secteur dans le cadre
social, économique et culturel qui est le sien, d'autant plus qu'il a pour vocation
d'assurer la formation et la mise à niveau des ressources humaines pour favoriser leur
insertion dans la dynamique de développement, et ce, à travers la mise en place

d’un système éducatif efficient ».

+ et ensuite par les différentes composantes de la société et ses représentants : élèves
et parents, acteurs et responsables à l’école, opérateurs économiques, intellectuels

et acteurs de la société civile, politique et syndicale, décideurs politiques du pays.

Eu égard à ce contexte marqué par l'érosion de la confiance envers l’école, le Conseil a
déployé tous ses efforts et moyens en vue de contribuer à explorer des solutions efficientes
et à mettre au point une feuille de route partagée, constituée de propositions de nature à
permettre de dépasser les dysfonctionnements dont pâtit le système éducatif. Ce faisant, il
entend réaliser le changement escompté dont le but est de mettre à niveau l’école et d'en

garantir l'efficience tant interne qu'externe.

Ainsi, la création et l'installation du Conseil sous sa nouvelle forme constitution-
nelle, témoignent de la place de choix qu’occupe la réforme de l'école marocaine parmi les
préoccupations de l'Etat et de la société. Il s'attache à redonner sa capacité à l’école de remplir

ses fonctions de manière efficiente, dans l'éducation et la formation du citoyen utile.

Cela passe par l'éducation, l’enseignement, l'apprentissage, l'éducation à la culture,
la formation, l'encadrement, la recherche, et la qualification afin de faciliter l'intégration
économique, sociale et culturelle des diplômés. Autant de dispositions ayant pour but de

concourir à la promotion de l'individu et de la société.

Atteindre cette noble finalité est un impératif de l'heure, eu égard à un certain nombre

de considérants, dont ci-après les plus saillants:

+ la priorité qu’occupe la réforme du système d'éducation, de formation et de recherche
scientifique dans le projet de société marocain. L'école dans son acception globale,

qui comprend notamment l’enseignement préscolaire, primaire, fondamental,

N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 227
et secondaire, l’enseignement supérieur et universitaire, et la recherche scientifique,
la formation des cadres, l’enseignement traditionnel et l'apprentissage tout au long
de la vie, a en effet pour rôle crucial de former les générations à venir, de contribuer

à l'édification de la société du savoir et au développement durable global.

+ l'importance particulière de l'évaluation en continue de la performance de l'école
marocaine suivant des critères et indicateurs scientifiques et ce, conformément aux
principes de l’objectivité et de l’impartialité. Cette opération a pour objectif prin-

cipal de rehausser constamment la qualité et l'efficience du rendement de l'école.

+ la contribution au suivi et à l'accompagnement permanent de la réforme
du système éducatif de façon à en assurer une mise en œuvre fluide et mettre fin au
cercle vicieux des réformes inabouties. Cela passe par la mise en place des garanties

nécessaires à la réalisation de ses objectifs dans les délais impartis.

2. Spécificités et plus-value du Conseil au service de l’école marocaine —

Le statut institutionnel

Le Conseil compte parmi les instances en charge de la bonne gouvernance, prévues par

la Constitution, ayant pour mission la promotion du développement humain et la démocratie

participative.

Aux termes de l’article 168 de la constitution, le Conseil constitue « une instance
consultative chargée d'émettre son avis sur toutes les politiques publiques et sur toutes les
questions d'intérêt national concernant l'éducation, la formation et la recherche scientifique,
ainsi que sur les objectifs et le fonctionnement des services publics chargés de la mise en
œuvre de ces politiques. Il contribue également à l'évaluation des politiques et programmes

publics menés dans ces domaines ».

#

La réflexion stratégique sur les questions de l’école marocaine

Eu égard à son statut constitutionnel et à la mission qui est la sienne, le Conseil
a adopté une approche basée sur l'évaluation et la prospective pour le traitement des
questions relatives au système éducatif, un système marqué essentiellement par sa
complexité et par l’enchevêtrement de ses composantes. Il s’agit d'une démarche de nature à

accommoder pleinement les différents angles de vue et les multiples institutions appelées à

intervenir dans ces domaines :

* Le premier angle tient aux missions du Conseil. Ce dernier se veut une instance de

réflexion stratégique, adoptant une démarche évaluative à dimension prospective

228 BULLETIN OFFICIEL N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019)
et revétant un caractère global, systémique et transversal qui couvre toutes

les questions ayant trait au système éducatif.

* Elle est ainsi chargée de penser la place et la mission de l’école dans la société, les
objectifs de qualification professionnelle et de promotion socio-économique propres
à la formation professionnelle, les rôles et missions de l’université et des établis-
sements d'enseignement supérieur, les rôles et fonctions de la recherche scienti-
fique, l'évaluation de la performance et de la productivité de l’école, adaptée à la
spécificité de chacun de ses différents niveaux et composants. Le Conseil s'emploie
à remplir cette fonction en complémentarité et harmonie avec les autres institutions

concernées par l'éducation, la formation ou la recherche scientifique.

+ Le deuxième angle porte sur les départements ministériels en charge de la gestion
du système d'éducation, de formation et de recherche scientifique, de l’élabora-
tion et de l'exécution des politiques publiques et programmes du gouvernement à
tous les échelons. Ces départements ministériels sont dans l’action. Ils bénéficient
pour cela de l'expérience et de la compétence de leurs cadres, d'une bonne connais-
sance du terrain et du mode de fonctionnement d’une machine de cette importance.
Ils connaissent parfaitement les difficultés de toute nature auxquelles ils cherchent

à donner réponse.

+ Le troisième angle se rapporte aux acteurs du secteur. Il s'agit des enseignants,
encadrants, administrateurs et responsables des établissements d'enseignement, de
formation et d'enseignement supérieur, aux échelles locale, provinciale et régionale.
Ils ont pour tâche principale de remédier aux problèmes quotidiens que rencontre
l'école ;

+ Le quatrième angle se rattache, quant à lui, aux actions du gouvernement et du
parlement. Ces derniers s'appliquent à renforcer le cadre législatif et réglementaire

régissant les différents aspects concernant le système éducatif.

Nonobstant ces différents angles de vue, le Conseil partage avec l'ensemble des
intervenants la même finalité à savoir la promotion et le renouveau permanent de l'école,
dans le strict respect des spécificités, de la nature des missions et du positionnement

constitutionnel et organisationnel de chaque partie.

Des compétences stratégiques

Conformément à la loi le régissant, les rôles et missions du Conseil portent sur les
différentes composantes de l’école tant publique que privée. Il s'agit de l'enseignement

préscolaire, de l’enseignement scolaire, tous cycles et niveaux confondus, de la formation

N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 229
oo
professionnelle dans sa globalité; de l’enseignement supérieur et de la recherche scientifique

avecleurs différents domainesetintervenantsetdel’enseignementtraditionneletreligieux plus

généralement.

Conformément aux articles 2, 3, et 4 de la loi qui l'organise, le Conseil est investi des

prérogatives suivantes :

+ donner son avis sur toute question en relation avec le système national d'éducation,

de formation et de recherche scientifique, que lui soumet le Roi;

* _ donner son avis sur toute question dont il est saisi par le gouvernement, en relation
avec les grandes options nationales, les orientations générales, les programmes et
projets d'intérêt spécial concernant les secteurs de l'éducation, de la formation et de

la recherche scientifique ;

* donner un avis au Gouvernement et au Parlement sur les projets et les propositions
de lois, les lois organiques et les textes réglementaires que lui soumet à cet effet,
selon le cas, le chef du Gouvernement, le président de la Chambre des Keprésen-

tants ou le président de la Chambre des Conseillers, notamment les projets et les
propositions de lois qui instaurent un cadre général pour les objectifs principaux de

l'Etat en matière d'éducation, de formation et de recherche scientifique ;

* effectuer des études et des recherches à son initiative, ou à la demande du
Gouvernement, sur toute question concernant l'éducation, la formation et la

recherche scientifique ou la gestion des services publics qui en sont chargés;

* _ réaliser des évaluations globales, sectorielles ou thématiques des politiques et des
programmes publics menés dans les domaines de l'éducation, de la formation et de

la recherche scientifique, et en faire publier les résultats ;
*__ présenter au Gouvernement toute proposition susceptible de :

-__ contribuer à l'amélioration de la qualité du système national d'éducation et de
formation, à assurer sa réforme, à augmenter son rendement et à développer ses

performances ;

- encourager et appuyer les politiques de développement des
structures de la recherche scientifique et inciter les chercheurs y travaillant à la
créativité et à l'invention ;

- nouer des relations de partenariat et de coopération avec les différents
départements, établissements et instances aux niveaux national et international

dans le domaine de sa compétence.

230 BULLETIN OFFICIEL N° 6754 - 15 joumada II 1440 (21-2-2019)
* Le Conseil peut à son initiative exprimer ses avis et ses propositions au sujet
des questions relevant de ses compétences. De même, il peut émettre ses avis et
élaborer des rapports au sujet des questions susmentionnées, en coordination ou en
commun avec, le cas échéant, un ou plusieurs des conseils et institutions prévus

par la Constitution, sous réserve de respecter les compétences respectives desdits

conseils et institutions.

Une méthodologie de travail en harmonie avec le statut
constitutionnel du Conseil

Le Conseil constitue un espace propice au débat démocratique libre et au travail
collégial, constructif et novateur. Institution ouverte sur son environnement, elle s'attache
à partager et fédérer les idées et les points de vue en matière d'éducation, de formation et
de recherche scientifique et ce, dans le but de contractualiser des choix stratégiques à même

d'entretenir le souffle de la réforme. La méthodologie du Conseil repose sur un ensemble de

piliers dont les plus saillants sont :

L’effort collégial interne à caractère pluriel

La représentation plurielle, qui sous-tend le Conseil et ses instances, constitue un atout
indéniable pour ce dernier. Elle procure une large palette d'expériences et de spécialités dans
les domaines de l'éducation, de la formation et de la recherche scientifique. De même, elle
sert de base solide aux exercices de réflexion, d'évaluation, de prospection, de délibération,
de production et de communication d’une part entre les membres et instances du Conseil et

d'autre part entre ces derniers et les différentes composantes de la société.

Forts de cet espace favorable à la fertilisation des idées et au débat démocratique
pluriel, les membres du Conseil expriment librement leurs points de vue dans ses différentes
instances, dans un climat empreint de respect et d'écoute mutuelle. Le Conseil fait ainsi place
à l'effort collégial et à l'intelligence collective afin de porter à maturation un travail concerté et
approprié par tous, pour qu'il soit au service des apprenants et de la mise à niveau constante

de l’école et de la Nation.

L'expertise scientifique et les études spécialisées et comparées

Pour l’accomplissement de ses missions d'évaluation, de proposition et de
prospective, le Conseil s'appuie sur une démarche scientifique assurant à ses travaux,

l’objectivité intellectuelle et la crédibilité académique nécessaires.

N° 4754 _ 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 23]
Cette approche se nourrit des études, des recherches, des sondages d'opinion, des
comparaisons, de la veille et de l'innovation. De même, elle s'inspire des expériences pilotes

et des meilleures pratiques à l'échelle tant nationale qu'internationale.

L'approche participative

L'approche participative représente une pierre angulaire dans la méthodologie de
travail du Conseil, étant donné que ce dernier se veut une instance au sein de laquelle s'exerce

la démocratie participative et où se construit la conviction collective que l'école est l'affaire

de tous.

Il s'agit d’une approche réfléchie, marquée par l'ouverture, le dialogue, la
concertation, la consultation et la communication avec les élèves et les étudiants, les
chercheurs, les acteurs du système, toutes catégories et organisations confondues, les
partenaires de l’école et les autres parties prenantes dans le fait éducatif. Elle a pour objet de
permettre le partage des évaluations et l'appropriation commune des solutions prospectives.
Cette dimension en fait un catalyseur de la réflexion stratégique du Conseil et un levier fort
de mobilisation, consciente et globale, de la société autour de la réforme de l'école et des

chantiers devant y conduire.

232 BULLETIN OFFICIEL N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019)
NT
Chapitre 2:

BILAN DES ACTIVITÉS DU CONSEIL

Le bilan du Conseil, depuis son installation jusqu'à fin 2015, révèle des acquis
indéniables et ce en dépit des difficultés et contraintes, souvent attribuables à la période de
démarrage de toute entreprise. Pendant cette période, le Conseil a entrepris deux actions
concomitantes : la mise en place de ses structures et instances délibératives ainsi que
la mise au point de sa méthodologie et de ses règles de travail, ainsi que ses textes réglemen-
taires. Parallèlement, il a initié des actions d'évaluation, de proposition et de consultation en

vue de l'élaboration d’une vision intégrée et globale de la réforme éducative.

1. L’organigramme du Conseil

Outre les attributions du président et du secrétaire général, le Conseil a œuvré, confor-
mément à la loi qui le régit, à la mise en place de ses instances et structures administratives
pour s'assurer un fonctionnement fluide et régulier, à la hauteur des exigences de la période.
I s’agit notamment de l'évaluation du bilan de la mise en œuvre de la Charte Nationale de
l'Education et de la Formation entre 2000 et 2013 et de l'élaboration d’une vision de la réforme

éducative, à même de placer le système d'éducation, de formation et de recherche scientifique
sur la voie du changement et du renouveau.

a. L'Assemblée Générale

Le Conseil a tenu, du 14 juillet 2014 jusqu’à fin décembre 2015, en sus d’une réunion
inaugurale, huit (8) sessions, pendant lesquelles l’Assemblée Générale, instance délibéra-
tive du Conseil, a étudié les questions inscrites à l’ordre du jour et approuvé la plupart des
résultats de ses travaux. Aux premiers rangs de ces derniers figurent le diagnostic de l’état du
système éducatif à la lumière de l'application de la Charte, l'élaboration d’une feuille de route
pour la rénovation et la mise à niveau de l’école et l'examen des grandes orientations relatives

à la révision de la loi 00 01 portant sur l'enseignement supérieur.

En outre, l’Assemblée générale a adopté le plan d’action du Conseil au titre de l’année
2015, le plan d'action bisannuel 2016-17, les budgets de 2015 et de 2016, ainsi que les textes
réglementaires et l’organigramme du Conseil, notamment le règlement intérieur, le statut du

personnel du Conseil et l'organisation administrative, financière et comptable.

b. Le Bureau du Conseil

Le Bureau du Conseil a été élu par l’Assemblée Générale. Il se compose, outre le
Président, des présidents des commissions permanentes et de neuf membres représentant,
à parts égales, les trois catégories constituant le Conseil, que sont ‘’les experts et les spécia-
listes”, ‘’les membres nommés ès qualité’et "les représentants des syndicats de l’enseignement

les plus représentatifs, les cadres éducatifs et administratifs, les parents et tuteurs des élèves,

N° 6754 — 15 joumada IX 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 233
les étudiants, les élèves, les collectivités territoriales, les associations de la société civile,

les entreprises et les organisations représentant les établissements d'enseignement

et formation privés”.

Le Bureau a tenu, pendant la période allant du 21 juillet 2014 au 31 décembre 2015,
22 réunions. Il s'est ainsi attelé à coordonner les travaux des instances et commissions du
Conseil, et à l'examen des résultats de leurs travaux. De même, il s’est attaché à préparer

les travaux des sessions de l'Assemblée Générale et à veiller à l'exécution des résultats
et décisions découlant de ces dernières.

c. Les Commissions Permanentes

Il a été créé au sein du Conseil six commissions permanentes chargées de traiter des
questions et problématiques ayant trait à l’école. Pour définir les champs de compétence
de chaque commission et plutôt que d'adopter une répartition sectorielle et segmentée,
l'approche retenue a privilégié le caractère transversal et systémique. La constitution des
commissions a en outre obéi à un ensemble de critères visant notamment une composition
plurielle et équilibrée, faisant place à la parité, la diversité des points des vue, ainsi qu’à la

spécialisation et l'expertise dans le domaine de compétence de chaque commission.

Les commissions sont les suivantes :

La Commission Permanente de l’éducation-formation pour tous et de l'accessibilité.
Celle-ci traite notamment des questions ayant trait au droit de tous à l'éducation.
À ce titre, les citoyennes et citoyens doivent avoir les mêmes chances d'accéder à
l'éducation, à la formation, à l’enseignement à distance, à l'apprentissage tout au

long de la vie, aux programmes d’alphabétisation et d'éducation non formelle …

La Commission Permanente de la gouvernance du système national de l'éducation
et de la formation. Elle prend en charge les questions stratégiques relatives à la
gouvernance du système national de l'éducation et de la formation. Il s'agit, entre
autres, de l'organisation du système national et de ses déclinaisons régionales et
locales, de la gestion déconcentrée et décentralisée, des systèmes d’information, du

pilotage, du financement, du partenariat...

La Commission Permanente des curricula, programmes, formations et outils
didactiques. Celle-ci se charge, quant à elle, des fondements, objectifs et fonctions
du système de l'éducation et de la formation. Elle englobe aussi l'évaluation et
la révision des curricula, programmes et formations, l'enseignement des langues
et les langues d'enseignement, les modèles et approches pédagogiques, les outils

didactiques, l'orientation scolaire, professionnelle et universitaire, les régimes des
examens et des évaluations ..

234 . BULLETIN OFFICIEL N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019)
* La Commission Permanente des métiers de l'éducation, de la formation et de
la gestion. Il lui revient de traiter les questions relatives à l'accès aux métiers
de l'éducation, de la formation, de la gestion, à la formation initiale et continue, au

développement professionnel, à la gestion de la carrière.

* La Commission Permanente de la recherche scientifique et technique et
de l'innovation. Elle s’attelle aux politiques publiques portant sur les structures et
les modes de gouvernance, de financementetd’évaluation dela recherchescientifique

et technique et de l'innovation.

* La Commission Permanente des services sociaux et culturels et de l'ouverture des
établissements de l'éducation sur leur environnement. Elle se charge des conditions
de scolarité et de formation ; des services sociaux, culturels, et sportifs, de la vie
scolaire et universitaire, de l’ouverture des établissements de l’éducation et de la

formation sur leur environnement économique, social, culturel.

À cet égard, les présidents et rapporteurs des commissions ont été élus conformé-

ment à la loi et au règlement intérieur régissant le Conseil, dans le strict respect des règles
démocratiques.

Les Commissions Permanentes ont tenu 187 réunions, pendant la période allant
de septembre 2014 (date de leur installation) à décembre 2015. Elles ont adopté
des mécanismes de travail aptes à garantir la liberté intellectuelle et la qualité académique
et scientifique. À cet effet, elles se sont employées à organiser des séances d’audition,
sans manquer de recourir à l'expertise, aux études et aux enquêtes. Leurs travaux se sont

démarqués par le débat pluriel, l'effort collégial et l'intelligence collective.

Egalement, les commissions comptent d’ores et déjà à leur actif différentes initiatives
lancées dans un esprit de coordination et de complémentarité, et ce, dans le but de contribuer,

de façon responsable et constructive, à l'accomplissement des missions qui incombent au
Conseil.

N°6754- 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 235
LP
PRÉSIDENCE

SECRÉTARIAT GÉNÉRAL

L'ASSEMBLÉE GÉNÉRALE
INSTANCE DÉLIBÉRATIVE DU CONSEIL

LES COMMISSIONS INSTANCES DÉRIVÉES
PERMANENTES DE L'ASSEMBLÉE GÉNÉRALE

La Commission Permanente de
l'éducation-formation pour tous et de
l'accessibilité

La Commission Permanente de ta
gouvernance du système national de
l'éducation et de la Formation

LES COMMISSIONS AD HOC

La Commission Permanente des curricula,
programmes, formations et outils
didactiques 2

3 LES GROUPES SPÉCIAUX

La Commission Permanente des métiers
de l'éducation, de la Formation et de la
gestion

DE TRAVAIL

La Commission Permanente de la
recherche scientifique et technique et de
l'innovation

La Commission Permanente des services.
sociaux, culturels et de l'ouverture des
établissements d'éducation et de
Formation sur leur environnement

d. Les structures fonctionnelles du Secrétai

Dans le cadre des missions du Secrétariat Généra
opérationnelles rattachées à ce dernier. Celles-ci
et complémentarité, notamment avec l’Assemblée Générale

couvrent les champs d'activité suivants :
* les études et enquêtes, le suivi et la prospective, et]
* les ressources et la gestion des affaires administrati

* le système intégré d'information relatif aux
la formation et de la recherche scientifique ;

* la communication interne et externe, et la coopérati

* la documentation, la traduction et les publications.
L'INSTANCE NATIONALE
D'EVALUATION DU SYSTÈME
DE L'ÉDUCATION, DE LA
FORMATION ET DE LA
RECHERCHE SCIENTIFIQUE

LE BUREAU DU CONSEIL

‘iat Général

I, il a été créé des structures
interviennent en interaction

et ses instances dérivées. Elles

‘appui aux organes du Conseil ;
ves et financières ;

domaines de l'éducation, de

on nationale et internationale ;

236 BULLETIN OFFICIEL N° 6754 — 15 joumada IT 1440 (21-2-2019)
Outre leurs fonctions techniques, ces structures mettent à la disposition des instances du
Conseil les études, le support scientifique, technique et documentaire, les expertises internes
et externes, les bases de données, les ressources humaines et les moyens matériels nécessaires
à l'accomplissement de leurs missions. Elles sont également chargées de la coordination et
de l'archivage des travaux, de l'échange régulier des données, informations et documents,
et du partage des résultats entre les instances du Conseil. Enfin, elles servent de relais en
matière d'interaction et de coopération avec l’environnement du Conseil, notamment avec les
départements ministériels chargés de l'éducation, de la formation et de la recherche scienti-
fique, et toutes les autres parties prenantes, susceptibles d'enrichir le capital du Conseil en

matière d'expériences internationales et de bonnes pratiques dans le domaine éducatif.

e. L’Instance Nationale d’Evaluation du système national de
l'éducation, de la formation et de la recherche scientifique (INE)

L'Instance Nationale d’Evaluation du système national de l'éducation, de la formation
et de la recherche scientifique constitue l’une des instances du Conseil. Elle est chargée des
évaluations globales, sectorielles et thématiques des politiques publiques dans les domaines
de l'éducation, de la formation, de la recherche scientifique, de la formation des cadres et
de la formation professionnelle. A cet effet, elle s'appuie sur une approche scientifique afin
de mesurer l'efficience pédagogique et financière desdites politiques à l’aune des objectifs

assignés et des standards internationaux applicables dans ce domaine.

Les travaux d'évaluation que l’INE a réalisés, entre août 2013 et décembre 2015, se sont

articulés autour des quatre axes suivants :

Les rapports d'évaluation institutionnelle, notamment :

* Le rapport analytique afférent à la mise en œuvre de la Charte Nationale
d'Education et de Formation 2000-2013 : acquis, déficits et défis ;

* L'Atlas Graphique et Cartographique de la décennie de la Charte Nationale
d'Education et de Formation 2000-2013.

La mise au point et l’expérimentation du dispositif d'évaluation, à
travers :

* Le lexique des indicateurs du système de l'éducation, de la formation et
de la recherche scientifique ;

* La grille des indicateurs du même système ;

* __ L'organisation des bases de données statistiques.

N° 6754 — 15 joumada IT 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 237
oo
Le développement du dispositif d'évaluation des deux pr
* Le programme national d'évaluation des acquis (PNE

* Le projet d'évaluation des établissements scolaires.

Les études et expertises préalables à l’évaluat

* Le rapport d'expertise sur « la gouvernance du systèm
au Maroc : évaluation de l'application des recommand
d'Education et de Formation 2000-2013 » ;

* Le rapport d'expertise sur « la perception de la format

* Le rapport portant sur l'évaluation des acquis en langt

des marocains résidant à l'étranger (en cours).

La formation et les activités scientifiques spéc

* Le colloque international sur « l’Evaluation en Ec

Approches, Enjeux et Défis » tenu les 22 et 23 octobre 2
ogrammes suivants :

À) ;

ion, notamment :

e d'éducation et de formation
ations de la Charte Nationale

ion professionnelle » ;

ie arabe au profit des enfants

lalisées, notamment :

lucation et en Formation :
015.

238 BULLETIN OFFICIEL N° 6754 — 15 joumada IT 1440 (21-2-2019)
mm

[=
Z Ë
= ;
Æ
S 2
—
£ ë
ü
a
LU
1
&
Z
Q :
Lu j
< ]
Lu
SL
£
"3 8 |
£ ÿ
Ë
5 1
j
8 E
ë 4
Z À =:
Lu NN 3
Q< =
— = =
DE -
a © :
È (Pa

_. ë
<<

F 2
œ
di S
Lu Pal
= “
Ê e
œ Oo
œ &
de Ë

rs «<

N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 239
00800000 2555
2. Les réalisations majeures

Les travaux du Conseil ont été couronnés, au terme de la période faisant l’objet

du présent bilan, par trois réalisations majeures :

* Le rapport analytique sur l'évaluation de l'application de la Charte Nationale
d'Education et de Formation 2000-2013 : acquis, déficits et défis ;

* La Vision stratégique de la réforme 2015-2030 : pour une école de l’équité, de la
qualité et de la promotion ;

* L'avis du Conseil au sujet du projet de loi01.00 relatif à l’enseignement supérieur.

a. Le rapport analytique sur l'évaluation de la Charte 2000-2013

Conformément aux hautes orientations de Sa Majesté le Roi, dans son discours
du 20 août 2013, le Conseil a réalisé, par le biais de l’Instance Nationale d’Evaluation, un
rapport analytique sur l'application de la Charte Nationale d'Education et de Formation entre
2000 et 2013. Ce faisant, le Conseil s’est assigné l'objectif de relever les réalisations et les
acquis, et d'identifier les dysfonctionnements et les difficultés rencontrés pendant le processus

d'application, et partant faire ressortir les défis auxquels l’école fait face.

L'évaluation, proprement dite, a été précédée d’une consultation à large spectre
auprès des acteurs et des parties concernées par le fait éducatif. Au terme de la consultation,
ces derniers ont communément conclu aux mêmes faiblesses dont pâtit l’école marocaine :
rendement interne et externe et qualité de l’éduction et de la formation en dépréciation,
difficultés persistantes en matière de gouvernance, faible articulation entre le système
éducatif et le projet de société et blocages itératifs des réformes éducatives.

Ce rapport prend appui sur une approche qui englobe les indicateurs d'évaluation
et d'appréciation scientifique, les variables thématiques liées aux intrants des ressources
financières, humaines et institutionnelles, les variables tenant aux extrants, les réalisations et
résultats de l’école, ainsi que la variable sectorielle à travers l'analyse de l'application de la
réforme dans les différentes composantes de l’école.

Le rapport a abouti à l'identification des problématiques de l’école, notamment celles
liées à la méthodologie età la gouvernance de la réforme. Il a également fait ressortir les
mécanismes de suivi et d'évaluation, ainsi que les voies et moyens par lesquels l’on peut ainsi
placer l’école au cœur des préoccupations de tous, aux échelles nationale, régionale et locale,
sans manquer de mobiliser les différentes parties prenantes. Par ailleurs, cet exercice a permis

de mettre en relief les principaux défis futurs auxquels l’école sera confrontée, notamment :

* Le défi de l'accroissement démographique et ses différents impacts sur l'éducation
et la formation ;

| 240 BULLETIN OFFICIEL N° 6754 - Ï5 joumada II 1440 (21-2-2019)
Le défi de la diversification des sources de financement de l'éducation, de la

formation, et de la recherche scientifique ;

Le défi de changement du paradigme éducatif en vue de mettre à niveau l’école
marocaine au profit des générations futures. Cela passe impérativement par
le recentrage des efforts autour de la classe, noyau dur de la réforme, la résolu-
tion de la problématique des langues, l'assimilation des changements du métier
d'enseignant, la mise à niveau de l’université, confrontée à la compétition
internationale, l'amélioration de la qualité de l'éducation, de la formation et de
la recherche scientifique ainsi que par des dispositions à même de répondre aux
exigences de la professionnalisation et de lemployabilité, de contribuer à la

résorption de la fracture numérique et à un meilleur ancrage à la société du savoir.

Acquis à renforcer Obstacles

* Généralisation de l'éducation

* Autonomie des académies et des universités

* Appui social

* Dynamisation et diversification de l'offre
universitaire

* Gouvernance de la réforme et sa gestion

+ Manque d'adhésion de La communauté
nationale et locale à La chose éducative

* Manque de participation des acteurs à La
réforme

+ Manque de mécanismes d'accompagnement
et d'évaluation

* Consolidation du rôle de la formation
professionnelle dans le système éducatif

* Consolidation de La démarche opérationnelle
de planification

La mise en œuvre de La charte
nationale d'éducation et de formation
2000 - 2013:

Défis de l'avenir

* Pression démographique

+* Financement de l'éducation, Formation et de
la recherche scientifique

+ la classe en tant que noyau de la réforme

* Problématique linguistique

* Mutations du métier d'enseignant

+ Compétitivité de l'université

* Professionnalisation et employabilité
+ Résorption de la fracture numérique
+ Arrimage à la société du savoir

+ Qualité

N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 24]
1 000 A
En définitive, force est de constater que l’importance de cette évaluation réside dans
la réalisation d’un diagnostic partagé, qui peut servir de base pour l'élaboration des grandes

orientations de la réforme éducative souhaitée.

b. La Vision stratégique de la réforme 2015-2030 : pour une Ecole de
l'équité, de la qualité et de la promotion

L'élaboration de la vision stratégique de la réforme s'inscrit dans le cadre des missions
constitutionnelles et légales du Conseil et fait suite aux hautes orientations Royales. Dans son
discours à l’occasion de l’ouverture de l’année législative en 2014, Sa Majesté le Roi a en effet
appelé le Conseil à mettre au point une feuille de route et des recommandations propres à

réformer l’école marocaine et à en améliorer le rendement.

Le processus de préparation et d'adoption de la vision stratégique

L'élaboration de la vision stratégique a été l’occasion pour le Conseil de traduire en
pratique sa méthodologie de travail et de conjuguer l'effort interne de ses instances avec les

résultats de l'approche participative et prospective, comme il sera développé plus loin.

Les étapes phares des travaux de préparation menés par le Conseil s’illustrent comme

suit :

«+ Le Bureau du Conseil a fixé la méthode d’élaboration de la vision stratégique,

ultérieurement validée par l’assemblée générale ;

+ Les commissions permanentes ont apporté, chacune dans son domaine de
compétence, des contributions structurantes sous forme de rapports
thématiques. Ces derniers, après avoir été enrichis par les résultats des
délibérations de l’Assemblée Générale, notamment au cours des troisième,

quatrième et cinquième sessions, ont servi de base à l'élaboration de la vision ;

+ Un rapporteur général a été mandaté pour consolider les contributions des
commissions permanentes et autres documents de référence ainsi que le capital
documentaire existant chez le Conseil en un document cohérent et structuré qui a

donné naissance à un projet de vision stratégique intégrée de la réforme éducative ;

+ Une commission de coordination, composée des présidents des commissions
permanentes, a été formée pour veiller à élaguer les double emplois et à garantir la

convergence des travaux des commissions ;

+ Le Bureau du Conseil a examiné le projet de vision à plusieurs occasions afin

d'aboutir à une vision cohérente et partagée de certaines problématiques
et statuer sur l'opportunité de le soumettre à l’Assemblée Générale pour

délibérations et débat. Cette dernière a adopté la vision stratégique de la réforme
lors de sa 7ème session tenue les 12, 13,14, et 16 mai 2015. Quatre jours plus tard, le

20 mai, elle a été présentée à Sa Majesté le Roi.

242 BULLETIN OFFICIEL N° 6754 - 15 joumada II 1440 (21-2-2019)
oo oo ie

Références d'orientation

Approche participative

+ La constitution

* Les discours Royaux

+ La charte nationale d'éducation et de
formation

- Les conventions internationales

. Les conventions internationales ratifiées, les

traités internationaux inhérents à

l'éducation, à la formation et à la recherche

scientifique

+ Auditions

+ Premières rencontres régionales

+ Contributions écrites des partis politiques,
des syndicats, des associations et experts

nationaux

Vision stratégique :
Méthodologie
et étapes de préparation

Processus d'élaboration Interne

+ Fixation de la méthode d'élaboration de la vision stratégique par Le bureau
du Conseil

+ Contributions structurantes sous forme de rapports thématiques présentés
par les commissions permanentes

+ Mandatement d'un rapporteur général

+ Composition d'une commission de coordination

+ Enrichissement des rapports des commissions par les résultats des
délibérations de l'Assemblée Générale (sessions 3, 4 et 5)

+ Examen par le Bureau du Conseil du projet de vision à plusieurs occasions
avant de le soumettre à l'Assemblée Générale pour délibérations et débat.

+ Adoption de la vision stratégique de la réforme lors de la 7ème session du
conseil

* Approbation de de la vision le 16 mai 2015.

+ Présentation de La vision à Sa Majesté le Roi le 20 Mai 2015.

Cet ouvrage doit sa réussite à l'engagement de tous les membres à respecter la logique
institutionnelle et organisationnelle du Conseil, ainsi que les exigences du travail collectif.
Aussi ont-ils placé la réforme éducative au-dessus de toute considération, pour servir au
mieux l'intérêt des apprenants et pour le plus grand bien de l'Ecole marocaine et de l'avenir

du pays.

Les principes et références d'orientation

Lors de la formulation des principes, objectifs et fonctions de l’école marocaine,
dans la vision stratégique 2015-2030, le Conseil s’est appuyé sur les fondamentaux
constitutionnels de la nation marocaine. Il s’agit de l'islam, de l'unité nationale, de l'intégrité

territoriale, de la monarchie constitutionnelle, démocratique, parlementaire et sociale, ainsi

N° 6754 — IS joumada IT 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 243
que de l'identité marocaine, une et indivisible. Forte de son pluralisme, de ses divers affluents
et de son ouverture sur le monde, celle-ci se nourrit des valeurs de modération, de tolérance,

de solidarité, de citoyenneté et des vertus du comportement civique.

En somme, un construit apte à renforcer le sentiment d'appartenance à la nation, et à
promouvoir les principes des droits de l’homme, le choix démocratique et le dialogue entre

les cultures et civilisations.

Cette vision puise ses références notamment dans la Constitution et les hautes
orientations contenues dans les discours de Sa Majesté le Roi. Elle se fonde également sur
la Charte Nationale d'Education et de Formation, qui demeure le cadre de référence de la
réforme auquel il faudra apporter les adaptations nécessaires, ainsi que les conventions
internationales ratifiées, les traités internationaux inhérents à l'éducation, à la formation
et à la recherche scientifique, aux droits humains, à l'égalité entre les sexes, aux droits des
personnes handicapées et des personnes en situations spécifiques. Cette ligne de conduite

vise à garantir l'égalité, l'équité et la non-discrimination, quelle qu’en soit l’origine.

Les références documentaires

Les sources d'informations exploitées dans l'élaboration de la vision se déclinent
comme suit : les rapports et travaux des commissions permanentes du Conseil, le rapport
analytique relatif à «la mise en œuvre de la Charte nationale d'éducation et de formation »;
les résultats et conclusions de l’ensemble des consultations commanditées par le Conseil,
les contributions écrites des partis politiques, des syndicats, de la société civile et des
experts, les conclusions des rencontres régionales pour la réhabilitation de l’école marocaine,
les présentations des ministres chargés des secteurs de l'éducation, de la formation et de la
recherche professionnelle et de l’enseignement traditionnel, faisant état de leur vision des
projets de réforme éducative envisagée, les rapports, études et avis du Conseil, et les études

internationales comparées.

Une échéance de réforme en quinze années

Cette vision stratégique couvre la période 2015 - 2030. Elle sera progressivement mise
en œuvre, en trois temps : à court terme (3ans), à moyen terme (6ans) et à longtemps terme (à

l'horizon 2030). Elle vise les générations et les acteurs éducatifs, actuels et futurs.

Selon les expériences nationales et internationales, la durée considérée est conforme
au temps généralement requis pour une réforme éducative stratégique. En outre, elle permet
une mise en œuvre globale de la réforme, ainsi que l'évaluation régulière de ses résultats, afin

d'apporter les mesures correctives et les améliorations nécessaires en temps utile.

244 BULLETIN OFFICIEL N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019)
EE —@————©—©—@—@—@——
Les trois fondements de la réforme

Le modèle de changement et de renouveau, que la vision stratégique de la réforme

éducative a retenu s'appuie sur trois fondements essentiels définissant l’école à laquelle

aspire le Maroc :
* __ L'équité et l'égalité des chances ;
+ La qualité pour tous;

+ La promotion de l'individu et de la société.

Aux termes de la Vision stratégique, ces trois fondements se déclinent en vingt-trois
leviers de changement, définissant la feuille de route à suivre, ainsi que les prérequis à réunir

afin de parvenir aux objectifs visés et de relever les défis du changement escompté.

Le premier fondement vise une école de l'équité et de l'égalité des chances. Il est

tributaire des conditions suivantes :

+ la généralisation d’un préscolaire obligatoire de qualité qui devrait faire
l'objet d’un engagement commun de l'Etat et des familles, dans le but de l'intégrer

progressivement dans l’enseignement primaire ;

* une discrimination positive en faveur des milieux rural et périurbain et des zones

déficitaires pour la généralisation et le développement de la scolarisation ;

* la garantie du droit d'accès à l'éducation, à l'enseignement et à la formation pour les

personnes en situation d’handicap ou à besoins spécifiques ;

+ la généralisation d’un enseignement inclusif et solidaire pour tous les enfants
marocains, sans aucune discrimination, et la poursuite des efforts visant à offrir

une place à tout enfant en âge de scolarisation ;

+ Ja mise à la disposition des institutions d'éducation et de formation
de l'encadrement, des équipements et du soutien nécessaires, et le renforcement des

programmes d'appui matériel, psychologique, éducatif et social ;

* Ja mobilisation de tous les efforts pour assurer un apprentissage durable et continu,

et lutter contre le décrochage et la déperdition scolaires ;

+ le renforcement de la contribution de l’enseignement privé, un partenaire
de l’enseignement public, à l'effort de généralisation d’une éducation utile et de

qualité, et la réalisation de l'équité.

|
N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 245
ns

Quant au deuxième fondement, celui d’une école de qualité pour tous, il passe

impérativement par des changements qualitatifs tels :

+ D'abord, la rénovation des métiers de l'éducation et de la formation afin

d'en redéfinir les conditions d'accès, les missions et les rôles ;

+ Deuxièmement, la révision du modèle pédagogique, à travers la réforme
des curricula, des programmes et des formations, dans le sens de l'allègement,
du développement de la pensée de l’apprenant(e) et de ses aptitudes dans

l'observation, l'analyse, l'argumentation et la pensée critique ;

+ Troisièmement, l'adoption d’une nouvelle architecture linguistique qui vise

l'adoption des principes suivants :

- le plurilinguisme, en offrant à tous les apprenants, sur le même pied
d'égalité, l'opportunité d'apprendre trois langues dans l'enseignement préscolaire
et primaire, avec la langue arabe comme langue principale, la langue
amazighe comme langue de communication, et la langue française comme langue
d'ouverture. A ces trois langues viendra s'ajouter la langue anglaise à partir
de la première année du secondaire collégial, et une troisième langue étrangère,

au choix, à partir de la première année du secondaire qualifiant ;

- _ J’alternance linguistique, en tant que mécanisme de renforcement de la maîtrise

des langues par leur utilisation dans l'enseignement.

Certains contenus et modules relatifs à quelques matières seront ainsi enseignés en
français à partir du cycle collégial, et en anglais à partir du cycle secondaire qualifiant. Cette
architecture permettra à terme au bachelier la maîtrise de l'arabe et de l’amazighe et de deux

autres langues étrangères au moins.

Il y a lieu de rappeler que cette nouvelle architecture linguistique a pour objet, entre
autres, de mettre un terme au problème linguistique au moment de l'accès à l’université,
et partant permettre à l'étudiant de poursuivre ses études académiques, quelle que soit la

langue d'enseignement, au Maroc ou à l'étranger

* Quatrièmement, valoriser la formation professionnelle, poursuivre
l'extension de ses capacités d'accueil et reconnaître son rôle en tant que vivier de
compétences individuelles capables de satisfaire les conditions du développement
compétitif de l’économie et de répondre aux exigences de la compétitivité
économique, en général, et aux attentes des entrepreneurs et du marché du travail,

en particulier.

246 BULLETIN OFFICIEL N° 6754 — 15 joumada IT 1440 (21-2-2019)
Pour ce faire, il est notamment recommandé de :

- Adopter le principe de l'ouverture, de la flexibilité et de la mobilité, à travers des
passerelles et dans les deux sens, instituées au profit des apprenants, entre les
différents niveaux de l’enseignement général (collégial, qualifiant et supérieur)

et ceux de la formation professionnelle ;
- Mettre en place des dispositifs d'orientation précoce dès Le cycle collégial ;

- Créer des filières de la formation professionnelle à l'exemple du baccalauréat

professionnel et réviser les critères de sélection et d'admission ;

- Mieux articuler la complémentarité des formations théoriques et pratiques
en renforçant notamment la formation alternée à l’intérieur des entreprises,

en partenariat avec les acteurs économiques.

* Cinquièmement, adopter des règles de bonne gouvernance fondée sur
l'efficience et le développement du sens de responsabilité chez les acteurs, assurer la
convergence des politiques publiques, rationaliser les ressources et moyens, et
mettre en place une gestion décentralisée en harmonie avec l’espritetles orientations

de la régionalisation avancée.

+ Sixièmement, faire de l’université la locomotive de la société du savoir
et du développement, sans manquer de renforcer son autonomie par le biais d'une

relation contractuelle avec l'Etat.

+  Septièmement, promouvoir constamment la recherche scientifique et
technique et l'innovation de manière à les mettre au service du développement et de
l'édification de la société du savoir. Cela passe notamment par l'amélioration
continue de la qualité du système institutionnel de la recherche, l'accroissement des
ressources financières y étant allouées, une coordination plus efficiente des
politiques de recherche, l'amélioration de la formation et de la qualification, la mise
en place de mécanismes d'incitation, de suivi et d'évaluation, et l'élargissement des

structures de recherche.

* Huitièmement, poursuivre le projet de réhabilitation institutionnelle
et pédagogique de l’enseignement traditionnel, et renforcer les passerelles entre ce

dernier et les composantes du système éducatif.

S'agissant du troisième fondement de l'école, qui consiste dans l'épanouissement
de l'individu et la promotion de la société, la vision stratégique réaffirme la nécessité
de consacrer les valeurs et éthique religieuses, les vertus du comportement civique,

la citoyenneté et la démocratie. En outre, elle recommande la mise des formations

N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 247
en adéquation avec les métiers nouveaux et d'avenir, et

chances aux diplômés d'insertion sociale, économique, |

D'autre part, la vision considère que l’École devrait
la consolidation de la position du Maroc parmi les pays
à la société du savoir, l'adaptation à l'ère numérique, la F
l'innovation pour le développement, l’encouragement de fl

capacités compétitives du pays.

Enfin, pour répondre aux aspirations de tous et parta
Conseil recommande de traduire les choix et objectifs stra

d’une loi-cadre promulguée par le parlement, qui fera foi
toutes les parties prenantes de la mise en œuvre.

Vision Stratégique de la réforme 20

1. L'équité et l'égatité des chances 2. La qualité pour tous

La généralisation d'un préscolaire obligatoire de qualité | La rénovation des métiers de l'éducation et de la formation
Une discrimination positive en faveur des milieux rural et périurbain La révision du modèle pédagogique, à travers la réforme des curricuta,
et des zones déficitaires des programmes et des formations
La garantis du droit d'accès à l'éducation, à l'enseignement et à La formation L'institutionnalisation des passerelies entre Les divers cycles d'éducatio:
pour Les personnes en situation d'handicap ou à besoins spédfiques et de Formation
La généralisation d'un enseignement inclusif et solidaire Un nouveau modèle pédagogique ouvert, diversifié, performant
et novateur
La mise à la disposition des infrastructures, des équipements,
ue à : Une nouvelle architecture lInguistique qui à pour objet la maitrise
de l'encadrement et du soutien nécessaires des langues enseignées et la diversification des langues d'enselgnemen
l'attractivité de l'école
| La promotion de la recherche scientifique et technique et de l'innovatlo
Le renforcement de La contribution de l'enseignement privé, partenaire Une gouvernance performante du système d'éducation et de formation
de l'enseignement public, à l'effort de généralisation d'une éducation utile 9 P Ys

et de qualité, et La réalisation de l'équité

4. Pour un leadership efficace et
une nouvelle conduite du changemen

Une mobilisation sociétale pérenne:
+ 2015-2030 période de mobilisation nationale pour Le renouveau
de l'École marocaine et pour l'amélioration de sa qualité et de
son rendement.
- Traduction de La Vision en une Loi-Cadre votée par le Parlement
et qui tlenne lieu de pacte national que tous s'engagent à honorer,
à mettre en œuvre et à accompagner

Un leadership énergique et des capacités managériales efficientes
pour Les différents paliers de l’École
ce, afin de garantir toutes leurs

politique et culturelle.

jouer le rôle de locomotive dans
émergents, en favorisant l'accès
rogression de la recherche et de

excellence et le renforcement des

nt réussir la réforme de l’école, le
tégiques de la Vision sous forme

d’un contrat national engageant

3.La promotion de l'individu
et de la société

aux métiers d'avenir et à La capacité d'insertion

248 BULLETIN OFFICIEL N° 6754 - 15 joumada II 1440 (21-2-2019)
Le soutien royal et une convergence de volontés en faveur
de la réussite de la réforme éducative

Suite à l'adoption de la Vision stratégique par l’Assemblée Générale, le Bureau
du Conseil a eu l'honneur d’être reçu par Sa Majesté le Roi pour exposer devant lui les
grandes lignes de ce document. Ainsi, le président a réaffirmé, dans son allocution devant
le Souverain, l'engagement de tous les départements ministériels concernés par l'éducation,
la formation ou la recherche scientifique à œuvrer pour la réussite de la réforme éducative

escomptée.

À l'issue de cette cérémonie, Sa Majesté le Roi a remis la Vision au Chef

de gouvernement à des fins de déclinaison sous forme de politiques publiques.

Par ailleurs, à l’occasion de la fête du Trône en 2015, Sa Majesté le Roi a consacré dans
son discours les grands choix, les orientations et les objectifs de la Vision stratégique et levé
toute ambiguïté sur des problématiques telles que la question des langues étrangères et de
l'identité nationale ou encore les idées préconçues sur la formation professionnelle. De même,
il a appelé chacun à se l’approprieretàs'impliquer sérieusement dans sa mise en œuvre, loin

de toute considération idéologique.

La Vision stratégique de la réforme a permis d’impulser une dynamique institutionnelle
et sociétale qui laisse entrevoir les prémices d’une restauration progressive de la confiance de

la société en la possibilité de réussir la réforme éducative.

s

Ce qui prête aujourd’hui à l'optimisme, c'est que cette vision fait l'objet
d'une appropriation progressive par tous les marocains en tant que feuille de route pour
l'édification d’une école en phase avec son époque et digne du projet de société démocratique

et des choix de développement retenus par notre pays.
Cela ressort clairement à la lecture certains indicateurs, dont :

+ La mise en place d’une commission interministérielle permanente chargée du suivi
de la réforme du système d'éducation, de formation et de recherche scientifique,

composée de tous les départements ministériels concernés par l'école marocaine ;

*__ La création d’une commission technique chargée de l'élaboration du projet de loi-
cadre recommandée par la Vision. Il s’agit là d’une garantie, entre autres, de la

réussite et de la pérennité de la réforme ;

* Le lancement immédiat par le Gouvernement, à travers les ministères chargés
de l'éducation nationale, de la formation professionnelle, des premières étapes
de la mise en œuvre de la Vision stratégique et de la déclinaison des leviers

de changement qu’elle contient en plans et programmes d'action opérationnels ;

N° 6754 — 15 joumada IT 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 249
+ Le succès des premières rencontres régionales que le Conseil a organisées entre
les mois de novembre et de décembre 2015 autour de la Vision stratégique et
les voies de sa mise en œuvre. En effet, les participantes et participants en ont
hautement apprécié les orientations, le contenu, les objectifs et les recommandations.
En outre, des activités de communication et de présentation du contenu de la Vision
ont été promptement entreprises. Enfin, les médias audiovisuels et la presse écrite
et électronique ont accueilli favorablement la feuille de route pour la réforme

éducative et ont concouru à ouvrir un débat riche sur ce registre ;

+ La présentation faite à l’occasion du Conseil des Ministres, présidé par Sa Majesté le
Roi à Laâyoune en février 2016, des principales mesures relatives à la mise en œuvre

de la Vision stratégique de la réforme.

Autant d'indicateurs qui préfigurent un regain progressif de la confiance de tous en la
possibilité de la réforme éducative. D'où la nécessité de prémunir cette dernière contre les

risques de blocage au moyen des mesures suivantes :

* Veiller à garantir la mobilisation pérenne de la société, notamment des acteurs
éducatifs et des partenaires de l’école, dans la mise en œuvre des différents projets

de la réforme ;

* Assurer les moyens nécessaires à la mise en œuvre optimale de la réforme,

notamment :

- La qualification de l'élément humain, et la promotion des compétences et des
capacités en vue d’une bonne gouvernance du système éducatif aux niveaux,
local, régional et national, ainsi que dans tous les établissements d'éducation,
de formation et de recherche. Ces mesures permettront de pallier le manque de
cadres et de dégager un leadership au service de la réforme et du changement

escomptés ;

- La mobilisation des ressources financières suffisantes pour réussir
la réforme, étant donné que la contribution de ce chantier sera déterminante dans

la poursuite du projet de société citoyenne et démocratique ;

- La mise à la disposition des institutions éducatives de tous les moyens matériels,
humains et didactiques, et la garantie d’un climat propice à l'apprentissage, à

l'enseignement, à la formation, à l'encadrement, à la gestion et à la recherche ;

-_ Le suivi et l'évaluation réguliers de la mise en œuvre de la réforme dans

la poursuite des objectifs assignés dans ce domaine.

250 BULLETIN OFFICIEL N° 6754 — ÏS joumada II 1440 (21-2-2019)
Lo
c. Avis du Conseil sur le projet de loi modifiant et complétant la loi
relative à l’enseignement supérieur

Le Conseil a été saisi par le Chef du Gouvernement pour émettre un avis sur le
projet de loi modifiant et complétant la loi 01.00 relative à l'enseignement supérieur. A
cet effet, une commission ad-hoc a été constituée et chargée d'élaborer ledit avis, qu’elle
a transmis au Bureau du Conseil. Ce dernier l’a soumis à l’Assemblée Générale pour délibéra-
tion et approbation. Ce faisant, le Conseil s’est employé à mener une réflexion stratégique sur

les perspectives de réforme de l’enseignement supérieur et ce, conformément aux choix et
orientations de la Vision stratégique.

Privilégiant une vision globale et systémique, le Conseil ne s’est pas limité lors de
la préparation de son avis aux aspects juridiques, à proprement parler. Il s'est également
penché sur le système de l’enseignement supérieur dans son ensemble pour ainsi faire
des recommandations visant la réforme globale de ce secteur. Il en ressort la
nécessité de mettre au point une stratégie de réforme intégrée, susceptible d'être traduite
dans un cadre législatif optimal en mesure de répondre aux attentes des acteurs et spécialistes

de l'enseignement supérieur, particulièrement et de tous les marocains généralement.
La plus-value de l'avis du Conseil consiste dans les éléments suivants :

Réaffirmation des fondamentaux et des grandes orientations, notamment : exercice
de la liberté intellectuelle et académique au sein de l’université appelée à avoir des

dirigeants doués du sens de l'initiative et en mesure de mettre en place des projets

institutionnels innovants ;

Réorganisation de l’enseignement supérieur suivant les principes de service
public, d'équité et d'égalité des chances, adoption d’un concept global, d’une
définition préciseetd’uncadreinstitutionneladéquat pour l'enseignementsupérieur,
la recherche scientifique et l'innovation, reconnaissance du statut des acteurs
éducatifs et administratifs :

Proposition de quinze recommandations, portant essentiellement sur :
- la mise au point d’une définition précise et globale de l'enseignement supérieur ;
- la consolidation de l'autonomie de l’université ;

- l'instauration de liens contractuels avec l’université dans le cadre de la bonne

gouvernance

-_ l’élaboration d’une vision claire concernant le réseau des universités marocaines
à travers une carte nationale de l’enseignement supérieur (pôles universitaires,

N° 4754 _ 15 ioumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 251
création dans les régions d’un complexe universitaire intégré géographiquement
et socialement) ;

- la mise en place des statuts pour les ressources humaines dans le cadre d’une
structuration institutionnelle en concordance avec la politique de diversification

des régimes contractuels ;

- la promotion de la recherche scientifique et la mise au point de mécanismes de

coordination efficiente de ses différentes composantes ;

-_ l'habilitation de l’université à mettre en place une stratégie de recherche
scientifique en partenariat avec les collectivités territoriales et les institutions

internationales ;

- l'adoption de normes unifiées applicables aux différents établissements de
l’enseignement supérieur, tant publics que privés et ce, dans le cadre de cahiers

de charges qui précisent les conditions de certification et d'homologation.

L'avis du Conseil a conclu à la nécessité de reconsidérer le projet de loi, étant entendu
que la révision du texte actuellement en vigueur ne permettrait pas une réforme globale. Par
ailleurs, le projet de loi en question pêche par une formulation dirimante et une terminologie
inappropriée, d'où l'absence du caractère normatif. En somme, le projet en est toujours à un

stade préliminaire.

Par conséquent, les insuffisantes juridiques et les imperfections d'ordre
méthodologique plaident pour une refonte pure et simple du texte, et son remplacement par

une loi claire et cohérente à même de réaliser les changements envisagés.

3. Un programme de communication en vue de l'élaboration d'une feuille
de route axée sur le renouveau de l’école et la mobilisation pérenne pour

La réforme...
a. Les consultations antérieures à l'élaboration du projet de réforme

Fidèle à son approche participative, le Conseil a veillé à adopter un programme
de communication et d’information dans le cadre duquel les membres et cadres du Conseil

ont été associés à la réalisation des opérations programmées.

De même, il a fait place au partage du diagnostic de l'état actuel de l'école avec
les différentes parties prenantes, appelées à s'approprier le projet et à en assurer le plaidoyer.
Cette action ne peut avoir pour corollaire qu'une mobilisation pérenne de la société entière

afin de réussir le grand chantier de la réforme de l'école marocaine.

252 BULLETIN OFFICIEL N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019)
EEE ——2—2—@—@—@—@—2—2p€apaZaEZE

À cet effet, le Conseil a mis à contribution nombre d'espaces et d'institutions aux

niveaux national et régional, ainsi que les médias et réseaux électroniques.

Ce programme de communication et d'information a permis d'ouvrir un débat
responsable, autour de l’état actuel et des perspectives de développement de l'école, avec
les différents secteurs et acteurs concernés et les partenaires de l’école, y compris les partis
politiques, les syndicats, les organisations professionnelles et les organisations de la société

civile.

Il s’agit d’une condition sine qua non pour jalonner le chemin devant conduire à un
contrat social auquel tous adhèrent afin de réformer l'école de façon à répondre aux attentes

du marocain, et partant faire face aux changements fulgurants que connaît le monde.

A cet égard, les principales actions entreprises se résument en ce qui suit :

+ L'organisation de 24 séances d’audition avec différents organismes et acteurs de
la société marocaine, au nombre de 36. Ces dernières ont permis de parvenir à
des diagnostics partagés de l’état actuel de l’école marocaine et de formuler des
propositions conjointes en vue de la développer. Ont pris part à ces auditions :

- Les ministres et les responsables administratifs des départements de l'éducation,
de la formation et de la recherche scientifique ;

- Les syndicats les plus représentatifs des secteurs de l'éducation nationale,
de l’enseignement supérieur et de la formation professionnelle ;

- Les associations professionnelles des enseignants, des inspecteurs, des directeurs,
et des cadres de planification et d'orientation ;

- Les fédérations et associations des parents et tuteurs des élèves ;
- Les fédérations de l’enseignement et de la formation privés ;

- Les organisations non gouvernementales concernées pas les questions de
l'éducation, de la formation et de la recherche scientifique ;

- Les opérateurs économiques ;

- Les experts et chercheurs dans les domaines de l'éducation, de la formation et de

la recherche scientifique ;
- Les oulémas (théologiens) ;
- Les élèves et étudiants.

+ La mobilisation des partis politiques, des syndicats de l'enseignement et
des organisations de la société civile à travers un appel à contributions pour
l'élaboration du projet de qualification et renouvellement de l’école marocaine.
À cet égard, le Conseil a reçu 64 contributions écrites, outre les contributions
individuelles des experts et acteurs ayant répondu à l'invitation du Conseil.

N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 253
* La réalisation d’un sondage d'opinion auprès des enseignantes et enseignants et
des professeurs-chercheurs, dans le cadre d'une enquête qualitative qui a porté
sur un échantillon de 3400 enseignants, et environ 600 professeurs - chercheurs.
Le questionnaire y afférent comprend des axes et des questions tenant aux
principaux problèmes du système national d'éducation, de formation et de recherche
scientifique. De même, ils portent sur les difficultés et contraintes liées à
la formation des acteurs éducatifs, à la gestion de leur carrière professionnelle et à
l'exercice de leurs fonctions. Les interviewés ont également été invités à faire part
de leurs propositions quant à la manière de promouvoir l’école marocaine et les

nouveaux rôles des enseignants.

+ L'association de l’ensemble des citoyennes et citoyens à l'exercice d'indentification
des dysfonctionnements, et d'élaboration du modèle d'école voulu. Pour ce faire, le
Conseil a entrepris une série de consultations élargies via son site internet. Acetitre,
il a reçu, dans l’ensemble, 4100 contributions qui ont été analysées et exploitées.

* L'organisation des premières rencontres régionales, en octobre 2014, pour
élargir la sphère du débat public et parvenir à une version partagée du diagnostic
et des perspectives de développement. À cette fin, le Conseil a tenu 16 rencontres
régionales sur le thème de la réhabilitation du système d'éducation, de formation
et de recherche scientifique, ayant réuni près de 4000 participants, y compris des
acteurs éducatifs, des experts et des partenaires.

Contributions écrites des partis
politiques, des organisations syndicales
et des organisations
de la société civile en plus
de les contributions individuelles

64 contributions écrites

Approche
. . Séances d'audition avec différents
participative pour organismes et acteurs de la société

marocaine

Sondage d'opinion auprès des
enseignant(e)s et des

professeurs-chercheurs l'élaboration de la
3400 enseignant{e)s vision stratégique 24 séances d'audition

600 professeurs-chercheurs 36 organismes et acteurs

de la réforme

Participation à t Le si Rencontres régionales, pour la
articipation a Lravers 'e site réhabilitation du système d'éducation
du Conseil

4100 Ne 16 rencontres régionales
100 participant(e}s 4000 participant(e)s

254 BULLETIN OFFICIEL N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019)
b. Une dynamique de communication et d'information pour
l'appropriation du projet et l'adhésion à sa mise en œuvre

Une diffusion à large spectre de la Vision stratégique

Le Conseil a procédé à la diffusion de la Vision stratégique de la réforme
2015-2030 à travers son site internet à la mi-juin 2015. De même, il en a distribué plus de 50000
exemplaires aux responsables des départements et institutions d'éducation, de formation et
de recherche scientifique, ainsi qu'à de larges cohortes d'acteurs éducatifs et de partenaires
de l'école. Par ailleurs, le Conseil a publié un résumé de la Vision dans cinq langues, à savoir

l'arabe, l’amazigh, le français, l'anglais et l'espagnol.

Une interaction fructueuse avec différents médias écrits,
audiovisuels et électroniques

Outre les conférences de presse et interviews, accordées par le président ainsi que par
certains membres et responsables du Conseil, ce dernier a organisé, en collaboration avec la

MAP (Maghreb Arabe Presse), 6 conférences.

Animées par le président et par des membres du Conseil, celles-ci ont servi à esquisser
les premiers contours du changement poursuivi dans la Vision et partant, induire un débat

public et élargir l'échelle de partage et d’appropriation du projet.

Les deuxièmes rencontres régionales autour de la Vision stratégique
de réforme et les voies de sa mise en œuvre

Soucieux de partager les résultats du processus d'élaboration de la Vision stratégique
et dans le but de recueillir différents éclairages pour sa mise en œuvre, le Conseil a tenu,
conjointement avec le Ministère de l'Education Nationale et de la Formation Professionnelle
et le Ministère de l'Enseignement Supérieur, de la Recherche Scientifique, et de la Formation
des Cadres, 12 rencontres régionales pendant les mois de novembre et décembre 2015 sur le
thème « La Vision stratégique de la réforme et les voies de mise en œuvre ». Ont pris part à
ces rencontres environ 3500 acteurs opérant dans les domaines de l'éducation, de la formation

et de la formation professionnelle.

Il en ressort une forte appréciation consensuelle des mesures et des objectifs de la Vision
stratégique. Ces rencontres ont en outre permis de recueillir des indicateurs préliminaires de
la prédisposition de la société à adhérer à ce chantier décisif et pointé la nécessité de prendre
les mesures et précautions qui s'imposent pour garantir le succès de cette entreprise et éviter

les tâtonnements, les blocages ou l'échec.

N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 255
4. Les premiers jalons de coopération au service du rayonnement national
et international de la nouvelle école marocaine

Dans le respect des attributions des différentes parties et en vue de garantir
la complémentarité institutionnelle et la conjugaison des efforts, le Conseil a procédé à
l'institutionnalisation de la coopération avec les départements ministériels chargés
de l'éducation nationale, de la formation professionnelle, de l’enseignement supérieur, de
la recherche scientifique, et des affaires islamiques. A ce titre, a été signée une convention
spécifiant les domaines de coopération, notamment : l'échange de documents, d'informations
et d'expériences, les activités de recherche, le suivi des avis et recommandations du Conseil,

ainsi que des résultats de ses travaux d'évaluation.

De même, des liens de coopération ont été tissés avec certains centres et organisa-
tions, nationaux et internationaux, concernés par l'éducation, la formation et la recherche

scientifique.

Conscient de l'importance de valoriser les compétences nationales, appelées à assumer
un rôle prépondérant dans la mise en œuvre optimale des projets stratégique de réforme
éducative, le Conseil a pris l'initiative de lancer un réseau des expertises nationales dans les
universités, les centres de formation et les unités de recherche opérant dans les domaines de
l'éducation, de la formation, et de la recherche scientifique. En effet, une enquête a été menée
pour identifier ces unités, leurs domaines d'intervention, ainsi que le nombre et les spécialités

des chercheurs y étant affectés.

256 BULLETIN OFFICIEL N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019)
Chapitre 3 :

PERSPECTIVES D'ACTION DU CONSEIL
AU TITRE DE L'ANNÉE 2016

Les perspectives d’action du Conseil s'inscrivent dans la durée et participent de
la volonté du Conseil de poursuivre la réalisation des missions qui lui sont assignées
conformément à la Constitution et à la loi qui l’organise. Il s’agit de réaliser des évaluations
globales et thématiques régulières, de jouer pleinement son rôle consultatif et de renforcer
sa force de proposition et ses prises d'initiative pour présenter des projets et une stratégie

prospective pour la réforme de l’école marocaine.

A la lumière de ce bilan annuel du Conseil, force est de constater que cette
institution constitutionnelle a pu dans l’ensemble mettre en place les dispositifs et moyens de son
fonctionnement, établir les bases méthodologiques de son travail et s'engager résolument
dans la réalisation de ses missions, notamment avec l'élaboration de la vision stratégique de

la réforme à l'horizon 2030 comme principal acquis.

Au titre de l’année 2016, le Conseil place en tête de ses priorités et de ses perspectives

d'action les orientations suivantes :

+  Capitaliser et développer les acquis engrangés et surmonter les difficultés afin de
rehausser constamment la performance du Conseil au service de la réforme, pour

une école de l'équité, de la qualité et de la promotion ;

* Contribuer à la réflexion stratégique sur les voies de mise en œuvre de la réforme

dans les délais impartis ;
. N _ 11 * 2 +
* Accompagner les actions de changement à travers le suivi et l'évaluation régulière ;
+ __ Contribuer au raffermissement de la mobilisation de la communauté autour de ce
projet décisif :

* _ Approfondir les études et la recherche sur les projets à même d'enrichir la vision

stratégique et les chantiers de la réforme.

Dans la droite lignée de ces orientations, les perspectives d'action au titre de l’année
2016 sont issues du plan d'action discuté et adopté lors de la huitième session du Conseil

tenue le 21 décembre 2015. Ces objectifs se déclinent comme suit :

*__ Toutes les actions envisagées doivent converger vers un seul but, à savoir la réussite

de la réforme de l'éducation, de la formation et de la recherche scientifique ;

+ Donner la priorité aux projets susceptibles de contribuer à l'identification des
mesures préliminaires de mise en œuvre de la vision stratégique de la réforme

2015-2030 ;

N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 257
S
Lo
+ Tenir compte du chantier de régionalisation de façon à proposer des projets qui

répondent aux spécificités régionales et locales .

* Assumer un rôle proactif de premier ordre dans la réforme du système éducatif

moyennant des projets à même de stimuler l'esprit d'initiative et de dégager des
propositions novatrices ;
+ Donner une suite aux différentes saisines adressées au Conseil sans manquer de se

prévaloir de l'auto saisine pour émettre des avis sur les problématiques prioritaires

qui accompagnent la mise en œuvre de la vision stratégique ;

* Mettre en place un système national d'évaluation des politiques publiques dans les

domaines de l'éducation, de la formation et de la recherche scientifique ;

+ Programmer des activités et des actions de nature à renforcer les capacités

professionnelles, managériales et techniques du Conseil (formation et

développement professionnel) ;

*  Asseoir le plan d’action sur les deux piliers que sont l'instance délibérative et ses

organes dérivés d’une part, et les organes techniques de suivi et de production

d'autre part ;

+ Consacrer l'approche participative que le Conseil place d'ores et déjà comme mode

de fonctionnement.
Les projets programmés pour réaliser ces objectifs se déclinent comme suit :

1. Projets relatifs aux activités de l'instance délibérative et de ses organes
dérivés, présentés après :

Au niveau de la Commission Permanente de l’éducation-formation
pour tous et de l'accessibilité :

+ L'enseignement préscolaire, qui couvre des aspects tels que la généralisation et le
caractère obligatoire, la gouvernance et l'encadrement, le modèle pédagogique, la

formation des éducateurs et éducatrices et le financement :

* La discrimination positive au profit du milieu rural, avec un accent particulier sur

la nécessité de combler les carences (infrastructures d'enseignement et de forma-

tion et équipements), l'encadrement, la généralisation obligatoire, les mécanismes

de lutte contre la déperdition scolaire, l'adaptation des horaires de scolarité aux

spécificités du milieu rural, la mise au point d'outils didactiques et la mise en place

des mécanismes de soutien.

258 BULLETIN OFFICIEL N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019)
EE

Au niveau de la Commission de la gouvernance du système national
de l'éducation et de la formation :

+ La bonne gouvernance et la gestion efficiente du système éducatif à tous
les niveaux, national, régional et local. A cet égard, un accent particulier est mis sur
la gouvernance territoriale dans la perspective de la régionalisation avancé, ainsi
que sur la mise à niveau et l'intégration des ressources humaines, sans manquer

d'appliquer la transparence et la reddition des comptes ;

+ Le partenariat institutionnel et la mobilisation en faveur de la promotion continue
de l’école marocaine, à travers l’approfondissement de la réflexion notamment
sur les moyens de renforcer les mécanismes contractuels entre l’État, les institu-
tions d'éducation et de formation, et les autres parties prenantes, garantir une
participation efficiente des régions et des collectivités territoriales pour
la promotion du système, élaborer et mettre en exécution un modèle efficient de
partenariat entre les secteurs public et privé et mettre au point des mécanismes

favorables à une coopération internationale décentralisée;

* Le financement du système éducatif et de sa réforme, en diversifiant les sources et

les modes de financement et en assurant leur efficacité à travers:

- la mise en place d’un dispositif d'appoint au budget de l'Etat pour financer le

système;

- la mise en place du Fonds de généralisation de l'éducation, et de l’amélioration

de sa qualité ;

- Ja mise au point de mécanismes en vue de diversifier les ressources des

académies et des universités en vue de l’autofinancement ;

- l'optimisation de la gestion des ressources financières.

Au niveau de la Commission des curricula, programmes, formations
et outils didactiques :

‘+ Démarche méthodologique d'évaluation et de révision des curricula, programmes
et formations, en mettant le cap de la réflexion principalement sur l'évaluation
et la révision des curricula, programmes et formations, l'évaluation scolaire et

les régimes des examens, l'orientation scolaire, professionnelle et universitaire.

+ L'éducation aux valeurs à l’école ;

‘+ L'éducation au profit des enfants en situation d’handicap.

N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 259
Au niveau de la Commission des métiers de l'éducation,
de la formation et de la gestion :

+ La promotion des métiers de l'éducation, de la formation, de la gestion et
de la recherche, notamment le métier d'enseignement, de formation et de recherche,
toutes catégories confondues, le métier de la gestion (l'administration éducative),

le métier d'inspection, le métier de planification et d'orientation et les nouveaux

métiers.

Au niveau de la Commission de la recherche scientifique et technique
et de l'innovation :

+ La réforme de l’enseignement supérieur, en ciblant les questions prioritaires,
à savoir le renforcement des rôles, des missions, des devoirs et des droits
des professeurs chercheurs, les écoles doctorales, la gouvernance de l'enseignement

supérieur, les curricula et contenus de la formation et l'insertion professionnelle ;

* La promotion de la recherche scientifique et technique et de l'innovation, qui vise
en premier lieu la gouvernance du système de la recherche scientifique et technique
et de l'innovation, la production scientifique, la formation des doctorants et les

régimes des écoles doctorales et le financement de la recherche scientifique.

Au niveau de la Commission des services sociaux et
culturels et de l’ouverture des établissements de l'éducation sur leur

environnement :

+ L'école et la culture, en mettant l'accent sur le diagnostic de l'état de la culture à
l’école marocaine; le renforcement de la fonction culturelle de l’école dans toutes ses

dimensions, le rôle de la culture dans le développement de l'école et de la société ;

* La lutte contre l’analphabétisme et l'éducation non formelle, en particulier en termes
de gouvernance, d'encadrement, d'ingénierie pédagogique et andragogique, de
financement. de partenariat (mobilisation des acteurs), de suivi et d'évaluation
et aussi le régime de certification et les perspectives réservées aux bénéficiaires:

l'insertion, les programmes de post-alphabétisation.

260 BULLETIN OFFICIEL N° 6754 - 15 joumada II 1440 (21-2-2019)
op oo
Outre ces projets, le Conseil retient trois questions stratégiques qui occupent une place
de choix dans ses perspectives d'action. A cet effet, trois groupes spéciaux de travail ont été

créés :

Le groupe de travail chargé de la formation professionnelle, destiné à
mener une réflexion approfondie sous différents angles notamment:

+ le développement de la capacité d'accueil de la formation professionnelle, en
consacrant le principe de la discrimination positive au profit du milieu rural, et de

l'égalité des chances dans le domaine de la formation professionnelle ;

* la gouvernance interne du système de la formation professionnelle, les moyens
à même de renforcer la coordination entre les différentes parties prenantes et

de raffermir les liens avec le tissu économique et entrepreneurial;

+ la relation de la formation professionnelle avec les autres modes d'éducation,

notamment l’enseignement technique;
* la place des langues dans le processus de formation;

+ les voies et moyens d'exploration des métiers actuels et de l'avenir,
l'accompagnement des nouvelles exigences des grands chantiers de développement

et des nouveaux métiers du pays.

Le groupe de travail chargé de la réforme de l’enseignement religieux,
destiné à se pencher sur cette question à travers différents éléments,

notamment:
* la gouvernance de l’enseignement religieux et sa relation avec l'enseignement
général ;

+ le modèle pédagogique, en ce qui concerne les objectifs et les fonctions de ce type
d'éducation, sa qualité, la complémentarité des rôles de ses composants et niveaux,

et son ouverture sur les autres types d'éducation ainsi que sur son environnement ;

+ les acteurs éducatifs;

+ le développement de la recherche scientifique dans le domaine de l’enseignement

religieux.

N° 6754 - 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 261
Le groupe de travail sur l’enseignement et la formation privés, chargé
d'étudier ce secteur sous des angles multiples, notamment:

* Les moyens de garantir l'adhésion de ce secteur aux principes du service public, et

aux choix régissant la réforme du système éducatif;

+ Les conditions de contrôle, d'audit et d'évaluation, et le contrôle par l'Etat
du secteur d'éducation et de formation privés, en tant que partenaire de

l'enseignement public;

* _L'encadrement législatif et réglementaire et la mise au point d’une conception
précise de l’enseignement supérieur privé, qui se caractérise par la multiplicité de

ses modèles et de ses institutions.

2. Projets d'évaluation du système de l’éducation, de la formation, et de la
recherche scientifique programmée par l’Instance Nationale d'Evaluation
auprès du Conseil

* Poursuite de l'étude relative à l'évaluation des acquis en langue pour les enfants

marocains résidant à l'étranger ;

* Contribution à la réflexion sur le financement de l'éducation, de la formation et de

la recherche scientifique dans le cadre de la vision stratégique de la réforme ;
* _ Parachèvement de l'évaluation institutionnelle pilote (lycée et école) ;

+ __ Réalisation d'évaluations accompagnant la mise en œuvre de la vision stratégique
2015-2030 :

- Poursuivre l'élaboration et la réalisation du programme national pour
l'évaluation des acquis des apprenants dans sa deuxième mouture PNEA2 (troncs

communs de l’enseignement secondaire qualifiant);

- _ Élaborer et réaliser le programme d'évaluation de l'intégration et de l'insertion

des lauréats et du rendement de l’université.

* Mise en place des évaluations pilotes pour élaborer et tester les critères de référence

et les outils d'évaluation institutionnelle ;
* _ Analyse évaluative des données des études internationales : TIMSS 2015.

En plus des projets susmentionnés, l’Instance Nationale d'Evaluation s’attachera à
enrichir le dispositif d'évaluation du Conseil par l'élaboration d'une base de données statis-

tiques et par la production de guides, d'outils, d'indicateurs, et de concepts d'évaluation.

262 BULLETIN OFFICIEL N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019)
. SR
EEE qq

3. Réalisation des travaux d'étude, de recherche, de suivi, de prospective
et d'innovation, par le biais de.

* La réalisation d’études comparées en relation avec les sujets inscrits dans le plan
d'action du Conseil, : la prise en considération des expériences internationales
réussies dans les domaines de l'éducation, de la formation et de la recherche scien-

tifique, le développement des publications éducatives et scientifiques du Conseil ;

+ La mise en place d’une stratégie de veille éducative aux niveaux national et
international et l'instauration d’un dispositif de prospective du système national de

l'éducation, de la formation et de la recherche scientifique ;

* La mise au point d’une stratégie globale d'innovation, tous niveaux et dimensions
confondus, portant sur les domaines touchant à l'éducation, à la formation et à la

recherche scientifique, et la réalisation de trois projets novateurs :

- L'école des parents et des tuteurs des élèves ;
-  Réorganisation des associations professionnelles des acteurs éducatifs ;

__ Elaboration d’un nouveau modèle d'apprentissage au niveau de l'enseignement

obligatoire.

4. Projets en matière d’information, de communication, de documentation

et de Co0pération

+ Préparer la mise en place d’un système d’information national intégré concernant
l'éducation, la formation et la recherche scientifique, une condition nécessaire
pour accompagner l'évolution de l’école, assurer le suivi des projets de réforme et

évaluer son rendement et la qualité de son pilotage ;

* Poursuivre le programme de sensibilisation et de mobilisation de la société autour

de la réforme éducative notamment par le biais des actions suivantes :

- L'organisation d'ateliers thématiques mensuels avec les acteurs éducatifs et les
partenaires de l’école en vue de partager la réflexion stratégique portant sur les

voies de mise en œuvre de la vision stratégique de la réforme ;

-__ L'amélioration de la communication grâce à des rencontres et des séminaires
scientifiques, qui font appel aux expertises nationales et internationales et
entretiennent l'ouverture sur la société ;

Le renforcement de la communication digitale du Conseil et de sa présence sur
internet.

N° 6754 - 15 jioumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 263
LL L La U

5. Projets relatifs à la documentation, aux publications et à la traduction

portant notamment Sr:

à

+ La poursuite des mesures préalables à la mise en place d'un centre de
documentation spécialisé dans les domaines de l'éducation, de la formation et de la

recherche scientifique, avec pour objectifs principaux de:

-__ Parachever la constitution d’un fonds documentaire multimédia dédié aux

domaines de l'éducation, de la formation et de la recherche scientifique ;
-__ Reconstituer la mémoire documentaire de l’école marocaine ;

- _ Développer les services et produits documentaires à travers la mise en place d’un

centre de documentation virtuel.

+ L'édition, la publication et la traduction des avis, des recherches et études, des
rapports, des actes de séminaires, des revues, du lexique et du glossaire de

l'éducation, de la formation et de la recherche scientifique.

6. Projets de coopération nationale et internationale

* Au niveau national, parachever l’institutionnalisation de la coopération entre le
Conseil et les départements ministériels chargés de l'éducation, de la formation et
de la recherche scientifique, dans les domaines de l'information, de l'évaluation,
de la recherche, des études et de l'échange d'expériences. D'autre part, tisser et
raffermir les liens de coopération avec les instances de bonne gouvernance et les
institutions nationales et régionales qui s'intéressent aux domaines de l'éducation,

de la formation et de la recherche.

* Au niveau international, explorer les opportunités de coopération et développer les
partenariats avec les organisations et les instances internationales, notamment avec
les conseils de l'éducation, les instances d'évaluation et les centres de recherche

internationaux...

264 BULLETIN OFFICIEL N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019)
A
LE CONSEIL, UNE INSTITUTION CONSTITUTIONNELLE
AU DIAPASON DES EXIGENCES DE LA RÉFORME
ÉDUCATIVE

Depuis la réactivation du Conseil Supérieur de l'Enseignement, puis l'installation

du: Conseil Supérieur de l'Education, de la Formation et de la Recherche Scientifique ;

l'institution s’est attelée à la mise en place de ses instances et structures administratives. Elle

s’est engagée dans une dynamique aux dimensions multiples, jalonnée par des acquis et défis

conséquents et par la recherche constante de réponses appropriées aux enjeux actuels.

1. Les acquis ———

+ L'élaboration d’une feuille de route pour la réforme de l’école, couvrant les 15

années à venir (horizon 2030), qui tient lieu aujourd’hui de cadre de référence de la

réforme éducative, partagée par la société ;

+ La mise en place progressive d'une approche indépendante et objective des

évaluations thématiques globales, institutionnelles et pédagogiques, jugée

indispensable à l'amélioration constante du rendement interne et externe de l’école ;

* La consécration du statut constitutionnel du Conseil, en tant qu'institution
indépendante de réflexion stratégique chargée des questions de l'éducation, de la
formation et de la recherche scientifique. Pour ce faire, le Conseil se prévaut de ses
missions d'évaluation, de consultation et de proposition, ainsi que des liens de
coopération fructueuse avec les différents départements ministériels concernés par

Je fait éducatif et ce, dans le strict respect mutuel des attributions de chaque partie;

‘+ L'ancrage d’une méthodologie de travail qui prend appui sur l'expertise
scientifique doublée de l'approche participative. Elle consiste ainsi à stimuler le
débat démocratique et pluriel, sans manquer d'orienter l'effort collégial des
membres et instances du Conseil vers l'édification de formes de contractualisation

autour des leviers de réforme, de renouvellement et de mise à niveau constante de

l’école marocaine ;

+ La dynamisation progressive de la mobilisation de la société autour du projet de
réforme et l'observation de prémices d’un regain de confiance en le fait que le

changement reste possible.

2. Les défis...

Pleinement engagé et fermement déterminé à réaliser ses missions, le Conseil est

éfis qui ne manqueront pas d'émailler son chemin. Ceux-ci tsont dûs

osition plurielle et diverse de l'institution, aux fortes attentes qui

néanmoins conscient des d

pour l'essentiel, à la comp

requièrent des résultats concrets et à la réceptivité de l'environnement aux orientations de la

réforme et de sa mise en œuvre. Parmi ces défis, l’on peut citer à titre indicatif :

N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 265
| 0
+ La gestion d’un système éducatif marqué par la multiplicité de ses composantes, la

complexité des questions à traiter et la diversité des approches en place ;

« La recherche de solutions innovantes, notamment aux questions probléma-

tiques et transversales de l'école. Il s'agit, d’abord, d'inscrire les actions dans un

cadre d'effort collectif, soutenues par l'expertise scientifique et par l'approche
participative. Il faut ensuite s’armer de détermination, d’'audace et d’efficience.

Enfin, il est impératif d'œuvrer à l'appropriation collective des solutions pour en

assurer une mise en œuvre optimale ;

+ La participation à la recherche de la convergence et de la cohérence des politiques
publiques liées aux domaines de l'éducation, de la formation et de la recherche
scientifique. Cette recherche s'applique tant à la réalisation des chantiers de

réforme de l'école marocaine qu’au renforcement des passerelles entre

les différentes composantes du système ou encore la consolidation des interactions

et complémentarités aux niveaux institutionnel et pédagogique ;

* La contribution à la mise en place des garanties nécessaires à une mise en œuvre
optimale du projet de réforme éducative, en veillant au suivi de sa mise en œuvre
et à l'évaluation régulière de ses résultats afin d'apporter les ajustements qui

s'imposent ;

+ La participation aux efforts visant à assurer la pérennité de la mobilisation
de la société et l'adhésion de toutes les parties prenantes à la réforme, aux premiers
rangs desquels les acteurs éducatifs et partenaires de l’école, en vue de réussir ce

chantier décisif pour les générations futures comme pour le pays.

3. Un enjeu crucial: réaliser la réforme éducative escomptée

Le Conseil, déterminé à ne ménager aucun effort pour capitaliser et développer les
acquis et pour relever les défis, considère que la réalisation de la réforme globale fixée par la

Vision stratégique dans le délai imparti, représente un enjeu crucial au titre de la prochaine

phase de son action.

En effet, cette vision annonce des perspectives prometteuses pour la réhabilitation et le
renouvellement de l’école, de nature à répondre aux attentes et choix de l'Etat et de la société

et partant à restaurer la confiance des citoyens en leur école.

Par conséquent, le Conseil œuvrera à approfondir la réflexion Sur un certain nombre

d’aspects de la vision stratégique, en particulier les questions pri
éducative. À cette fin, il s'engage à exercer pleinement ses missions d'évaluation, de

oritaires de la réforme

266 BULLETIN OFFICIEL N° 6754 — IS joumada II 1440 (21-2-2019)
consultation et de proposition et à mettre à contribution tout le potentiel disponible,

universitaire, scientifique et professionnel. De même, ils s'engage à renforcer les mécanismes d’une
mobilisation pérenne de la société autour de la réforme.

Conscient de la nécessité d'institutionnaliser le cadre juridique de la réforme,
qui fournira les conditions d’un contrat national sur la mise en œuvre des dispositions et
des recommandations de la vision stratégique, le Conseil compte sur la mise en place d’un
pilotage optimal du changement, qui mobilise toutes les capacités et compétences humaines
et logistiques ainsi que les mécanismes institutionnels nécessaires pour opérationnaliser les

programmes et les projets de réforme et en assurer l'accompagnement et le suivi.

Le Conseil, déterminé à réussir la réforme de l’école marocaine, appelle toutes les
composantes de la société à s'engager effectivement, chacun selon sa sphère de compétence,
dans les chantiers de mise en œuvre de la présente réforme qui est de nature à permettre à
l'école de remplir convenablement sa mission. Cette entreprise participe d’un effort collectif
de qualification et de valorisation du capital humain et immatériel, propice à un arrimage

effectif à la société du savoir et à la promotion de la place du Maroc parmi les pays émergents.

Le texte en langue arabe a été publié dans l'édition générale du « Bulletin officiel » n° 6751 du 5 joumada II 1440
(11 février 2019).

N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 267
oo
CONSEIL SUPÉRIEUR DE L'ÉDUCATION, DE LA FORMATION
ET DE LA RECHERCHE SCIENTIFIQUE

RAPPORT ANNUEL
BILAN ET PERSPECTIVES DE L'ACTION DU CONSEIL AU TITRE
DE L'ANNÉE 2016

TABLE DES MATIERES

Extraits des discours royaux relatifs aux thématiques de l'éducation et de la formation

Cadre référentiel, contexte et objectifs
Partie | : Bilan des activités du Conseil

L Fonctionnement et travaux de l'Assemblée générale et des instances dérivées

1. L'Assemblée générale

2. Le Bureau du Conseil

3. Les Commissions permanentes
4. Les Groupes spéciaux de travail

Il. La mission consultative.

Avis du Conseil sur Le projet de loi-cadre relative au système de l'éducation, de la
formation et de la recherche scientifique

lil. La mission d'évaluation

1. Programme National d'Evaluation des Acquis des élèves en 2016
2. Atlas territorial des disparités en matière d'éducation.

3. Evaluation de l'impact de l'enseignement de la langue arabe sur l'acquisition de
La langue et de la culture au sein de La communauté marocaine expatriée

4. Evaluation des Centres d’études doctorales
5. Evaluation des Facultés polyvalentes
6. Projets en cours de réalisation par l'INE

IV. La mission de proposition

1. Rapport sur l'éducation aux valeurs dans le système éducatif

2. Travaux préparatoires pour un projet d'étude sur les technologies numériques
dans le système éducatif

V. Travaux d'étude, de recherche, de veille et d'innovation

1. Appui, suivi et accompagnement des travaux d'expertise interne et externe

2 Etudes et recherches accomplies par les experts dans le cadre des travaux du
Colloque national sur le thème : « La mise à niveau des métiers de l'éducation, de
la formation et de la recherche scientifique : pilier de la réforme éducative »

3. Projets et études réalisés par Le Pôle Etudes

4. Veille et innovation

968 BULLETIN OFFICIEL N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019)
| Re
VI. Manifestations publiques
VIL Elaboration d'une stratégie intégrée pou
VIII. Système d'information

IX. Coopération nationale et internationale

1. Sur Le plan national
2. Sur le plan international

3. Partenariat au service des missions d'évaluat

X. Documentation, publication et traduction

XL Gestion et développement des ressource
du Conseil

Partie I! : Perspectives d'action

l. Projets relatifs aux activités de l'Assemblé
qui en dérivent

I. Projets d'évaluation du système éducatil
Nationale d'Evaluation, auprès du Conseil
cadre des évaluations d'accompagnemen
Vision stratégique 2015-2030

ll. Projets d'études, de recherches, de veille
IV. Projets pour le système d'information

V. Projets de communication

VI. Manifestations publiques

VII Projets de coopération

VIIL. Projets de documentation, de publicati

Enseignements capitalisés et nouvea

1. Enseignements du bilan du mi-mandat

1. 2017 : l'année des défis et des enjeux dét
- La communication

ion du Conseil

s support pour les missions

:e générale et des instances

programmés par l'instance
inscrits notamment dans le
Et de La mise en œuvre de la

et d'innovation

on et de traduction

ux défis

erminants

N° 6754 — 15 ioumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 269
EXTRAITS DES DISCOURS ROYAUX RELATIFS
AUX THÉMATIQUES DE L'ÉDUCATION ET DE LA FORMATION

« Pour donner une impulsion au secteur de l'éducation et de l'enseignement, avec ce
que cela implique en termes de partenariat et d'engagement responsable, il Faut
activer La mise en œuvre des dispositions de la Constitution, relatives au nouveau
Conseil Supérieur de l'Éducation, de la Formation et de la Recherche Scientifique.
Cette instance se doit d'apporter son concours pour pouvoir aborder avec succès
ce tournant essentiel et décisif non seulement pour l'avenir des jeunes, mais aussi
pour le devenir du Maroc en tant que pays et en tant que nation. »

EXTRAIT DU DISCOURS ROYAL
à l'occasion de la commémoration de la Révolution du Roi et du Peuple pour l'année

2012

« Dans ce cadre, Nous appelons le Conseil supérieur de l'éducation, de la formation

et de La recherche scientifique à reconsidérer la vision et le contenu de la réforme,
ainsi que Les approches suivies en la matière, notamment en se penchant sur les
questions substantielles que Nous avons définies dans le Discours du 20 août de
l'année dernière.
Nous en citons plus particulièrement La recherche d'une solution à La problématique
des langues d'enseignement, le dépassement des divergences idéologiques qui
entravent la réforme et l'adoption de programmes et de curriculums adaptés aux
exigences du développement et du marché de l'emploi. »

EXTRAIT DU DISCOURS ROYAL
à l'ouverture de la première session de la quatrième année du 9°7° mandat législatif

pour l'année 2014

«… Nous n'avons de cesse de plaider pour une réforme substantielle de ce secteur
vital, de sorte à réhabiliter l'école marocaine et à la rendre apte à remplir comme
il se doit La mission qui est La sienne en matière d'éducation et de développement.
Aussi avons-Nous confié au Conseil Supérieur de l'Éducation, de la Formation et de
la Recherche scientifique Le soin d'évaluer l'état d'exécution de la Charte nationale
de l'éduction et de la formation, et de dégager une vision stratégique globale pour
la réforme du système éducatif dans notre pays.

En outre, Nous appelons à l'élaboration de cette réforme dans le cadre d'un
contrat national contraignant, et ce, à travers l'adoption d'une loi-cadre cernant la
vision à long terme et mettant fin à l'interminable cercle vicieux de la réforme de

[a réforme. »

EXTRAIT DU DISCOURS DU TRÔNE
pour l'année 2015

270 BULLETIN OFFICIEL N° 6754 - 15 joumada II 1440 (21-2-2019)
| 0
CADRE RÉFÉRENTIEL, CO

L'élaboration du rapport annuel sur le bilan
et les perspectives d'action du Conseil
supérieur de l'éducation, de la Formation
et de la recherche scientifique (désigné
infra par le terme « Le Conseil »), au titre de
l'année 2016, se réfère aux dispositions ci-
dessous :

L'article 160 de la Constitution qui stipule
que «les institutions et organismes de
bonne gouvernance sont tenus de présenter
un rapport d'activités au moins une fois
par an, lequel fera l'objet d'un débat au
parlement » ;

L'article 5 dela loi portant création du Conseil
qui stipule «l'élaboration d'un rapport
sur le bilan et les perspectives d'action du
Conseil, lequel sera soumis par le président
du Conseil à Sa Majesté le Roi, et adressé au
Chef du gouvernement , au président de la
Chambre des Représentantset au président
de la Chambre des Conseillers. Ledit rapport
fera l'objet d'un débat au parlement avant
d'être publié au Journal Officiel » ;

L'article 79 du Règlement intérieur du
Conseil qui stipule que ledit Rapport « devra
comporter le bilan des différentes actions
du Conseil ainsi que ses travaux entrant dans
le cadre de ses missions de consultation,
d'évaluation et de proposition, outre
les principaux axes de ses perspectives
d'action en relation avec ses champs de
compétence » ;

Le programme d'action du Conseil pour les
années 2016 et 2017 tel qu'approuvé par sa
gère session tenue le 21 décembre 2015;
NTEXTE ET OBJECTIFS

* Les perspectives d'action, les défis et les
enjeux contenus dans Le précédent rapport
annuel du Conseil, au titre de l'année 2015;

«Les rapports thématiques spécifiques
aux travaux de chacune des instances ou
structures du Conseil ayant fait l'objet d'un
rapport spécifique.

Le présent rapport constitue un document
de référence qui présente une synthèse
des réalisations de cette institution
constitutionnelle ainsi qu'un exposé des
projets et actions en cours de réalisation. Il
est entendu que le bilan d'activités couvre
les actions réalisées et adoptées courant
2016, alors que les perspectives couvrent
à la fois les actions en cours de finalisation
et de validation courant 2017, ainsi que les
actions dont les travaux préparatoires ont
été entamés en 2016 et dont la mise en
œuvre se poursuivra jusqu'en 2017 ou 2018.

Le document obéit à une logique
systémique : à partir des réalisations des
missions du Conseil, sous l'angle de leurs
complémentarités et de leurs convergences,
déclinées sous forme de programmes
d'action au titre des années 2016-2017,
le rapport privilégie une vision globale et
stratégique. La méthodologie analytique
mise en œuvre, tout en prenant en compte
les continuités temporelles nécessaires à
la réalisation des projets, vise à refléter
globalement la dynamique dans laquelle
est engagé le Conseil. L'institution est, ainsi,
passée de la mise en place des fondations
à celle de la professionnalisation de son
action. Un parti-pris destiné à consacrer
le statut constitutionnel du Conseil et

N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 271
L 00
à lui donner un nouveau souffle en tant
qu'instance consultative assumant des
missions d'évaluation, de proposition
et de prospective stratégique dans tous
les domaines intéressant l'éducation, la
formation et la recherche scientifique.

La finalité du rapport consiste à mettre
en exergue la valeur ajoutée du Conseil
à travers ses réalisations et ses projets
d'actions au service de l'école marocaine et
sa contribution à sa réforme pour en faire
une école de l'équité, de la qualité et de la
promotion de l'individu et de la société.

Le moment de l'élaboration du rapport
constitue une précieuse opportunité pour
souligner les acquis et les points forts en
vue d'œuvrer pour leur consolidation et leur
développement. C'est également l'occasion
de pointer les lacunes et les insuffisances en
vue d'y remédier et de les surmonter.

Cette opportunité permet, en outre, de
prendre conscience des défis qu'il s'agit
de relever à travers une programmation
pertinente des projets d'avenir, consciente
des contraintes du présent mais volontariste
en matière de résolution des problèmes.

Le présent rapport est Le deuxième du genre
se situant à mi-parcours du mandat du Conseil.
La précédente livraison, après avoir exposé
la mise en place des organes de délibération
ainsi que celles de l'évaluation, des études,
de la recherche, de la prospective et de
la gouvernance de l'institution, a été
notamment marquée par la présentation
de la Vision stratégique en tant que feuille
de route pour la réforme du système
éducatif dans notre pays, à l'horizon 2030.
En préalable à ce chantier stratégique, le
Conseil avait élaboré le rapport de synthèse
surle thème de :« Mise en œuvre dela Charte
nationale pour l'éducation-formation 2000-
2013: acquis, déficits et défis ». Diverses
autres activités du Conseil ont alimenté le
précédent rapport. Elles ont porté sur des
missions de consultation, d'évaluation ou
de proposition, notamment l'avis du Conseil
relatif au projet de loi portant complément
et modification de la loi 01.00, relative à
l'enseignement supérieur.

La parution du présent rapport intervient,
par ailleurs, dans des circonstances

particulières :

La première est la coïncidence de la
finalisation du présent rapport avec le
mi-mandat du Conseil, une échéance que
l'institution considère comme un moment
de réflexion interne afin d'évaluer le
parcours de son action et de rattraper les
lacunes et les insuffisances, d'améliorer
les conditions de travail et de promouvoir
la qualité du rendement, notamment
après la restructuration des organes du
Conseil et l'affectation des attributions et
des responsabilités sur La base des règles
démocratiques en vigueur;

Le deuxième élément contextuel se
rapporte aux premières démarches du
gouvernement en matière de mise en place
des dispositions visant la mise en œuvre
de la Vision stratégique de la réforme,
notamment sur Le plan juridique, ainsi qu'en
matière d'identification des priorités, des
projets et des dispositions applicatives ;

«Le troisième élément de contexte se
manifeste dans la préoccupation sans cesse
grandissante de la société envers l'école,
ses dysfonctionnements et ses perspectives
d'avenir. Cet intérêt constitue en soi

272 BULLETIN OFFICIEL N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019)
un indicateur de la possibilité de construire
une forte mobilisation sociale en faveur du
changement éducatif escompté ;

+ Le quatrième élémentestla convergence des
volontés de l'Etat et de la société, ainsi que
celle des différents acteurs concernés par
la question éducative, autour de l'objectif
qui consiste à permettre à la réforme en
gestation de bénéficier des meilleures
chances de succès, de la préserver de tout
risque de retomber, encore une fois, dans le
« cercle vicieux de la réforme pour la réforme
jusqu'à l'infini». Une prise de conscience
collective qui se traduit par le souci partagé
de ne pas rater cette opportunité historique.

Outre la reddition des comptes, en tant
que déclinaison essentielle de la culture
de la transparence et de la pratique
démocratique, le présent rapport vise
deux objectifs principaux contenus dans la
formulation même de son intitulé :

Primo: présenter le bilan des actions
du Conseil tout au long de l'année 2016
en relation avec les réalisations et les
engagements pris jusqu'à fin 2015, ainsi
qu'avec les projets appelés à se prolonger
durant l'année 2017.

Le parti-pris de cette approche est conforme
à la méthodologie suivie par le Conseil dans
la programmation de ses projets d'actions
sur des échéances dépassant l'année, selon
la nature desdits projets.

+ Secundo: esquisser les perspectives des
actions et réflexions Focales du Conseil
dans sa programmation pour l'année 2017.
Une programmation encadrée par les
orientations et les options contenues dans la
Vision stratégique de la réforme etobéissant
au souci constant de La consécration du rêle
fondamental de cette institution tel que
défini par les missions constitutionnelles qui
[ui sont conférées dans le paysage éducatif
national.

Conformément aux dispositions
constitutionnelles et au cadre juridique
portant création du Conseil, le présent
rapport est soumis à la Haute attention de
Sa Majesté le Roi. Il est également adressé
au Chef du gouvernement et aux présidents
de la Chambre des Représentants et de la
Chambre des Conseillers. Il fait l'objet d'un
débat au parlement.

Par ailleurs, le présent rapport s'adresse à :

L'institution du Conseil afin de souligner
la nécessité de la mobilisation collective
continue de l'ensemble de ses organes et
de ses structures techniques au service
de la consolidation des réalisations, de
l'encouragement des initiatives innovantes
pour la mise sur pied des leviers nécessaires
à La réforme du système éducatif national;

Au système national de l'éducation-
formation, et particulièrement les
acteurs pédagogiques, chacun selon
son positionnement, son statut et ses
responsabilités. Une implication qui vise à
capitaliser sur les efforts de tous les acteurs,

en termes de réflexion, d'engagement,
d'adhésion, d'action, de suivi et de vigilance
dans l'entreprise de mise à niveau du
système éducatif national afin qu'il réponde
aux attentes et aux ambitions, et ce en lien
avec les évolutions intervenues à l'échelon
national et mondial;

A la nation, en tant qu'Etat et en tant que
société, afin de réaffirmer que le Maroc
dispose désormais d’une feuille de route
pour entreprendre la réforme de son école.

Partant de ce constat, chaque partie
prenante est appelée à trouver le meilleur
équilibre entre les droits qu'elle revendique
et les engagements et devoirs qui
s'imposent à elle en la matière. L'objectif
suprême et partagé serait de réunir les
conditions, les moyens et les garanties
suffisantes et nécessaires pour réussir ce
projet déterminant et noble.

N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 273
PARTIE I : BILAN DES ACTIVITÉS DU CONSEIL

Rappel synthétique du bilan de l'action du Conseil à mi-parcours de son premier mandat

* Les travaux du Conseil, durant cette période, ont porté prioritairement sur la stabilisation
des instances délibératives de l'institution, celle de ses structures techniques et managériales
ainsi que la finalisation de ses textes organisationnels. Le Conseil a, ensuite, réalisé nombre
d'actions, dont notamment :

- Le rapport analytique relatif à l'évaluation du bilan de la mise en œuvre de la Charte
nationale pour l'éducation-formation durant la période 2000-2013 : Les acquis, les déficits
et les défis :

- La Vision stratégique pour la réforme : pour une école de l'équité, de la qualité et de la
promotion ;

-_ L'Avis du Conseil sur le projet de loi portant complément et modification à La loi 01.00
relative à l'enseignement supérieur, en réponse à la saisine du Chef du gouvernement;

- __ L'Avis du Conseil sur le projet de loi-cadre relative à La réforme du système d'éducation, de
formation et de recherche scientifique, en réponse à la saisine du Chef du gouvernement.

+ Durant la même période, une large consultation a été lancée en tant que préalable au projet
de la réforme éducative. Cette consultation a permis au Conseil de partager le diagnostic sur
l'état de l'école marocaine avecles différents acteurs directs ou indirects du système éducatif.
Elle a également permis aux différentes parties prenantes de s'approprier les grandes
orientations de la réforme, tout en veillant scrupuleusement à défendre l'école marocaine et
à plaider en faveur de la réussite de la réforme grâce à une mobilisation sociale durable pour
(a réalisation des objectifs escomptés :

* Cette étape du premier mandat du Conseil a connu également l'organisation d’une série de
rencontres régionales durant les mois de novembre et décembre 2015, dont les débats ont
porté essentiellement sur la Vision stratégique de la réforme 2015-2030 et sur les modalités
de sa mise en œuvre. Trois mille cinq cents acteurs environ (3500), appartenant à divers

domaines de l'éducation, de la formation et de la recherche scientifique, ont pris part à ces
rencontres.

Le bilan des réalisations du Conseil au et d'atteindre l'ensemble des objectifs qui
titre de l'année 2016 s'inscrit dans le lui sont assignés à l'horizon 2030. Il s'agit
prolongement des orientations et des également de contribuer à la mobilisation
plans d'action définis dès 2015. Ces actions des efforts, outils et moyens nécessaires à
convergent toutes vers la consolidation sa mise en œuvre et de l'accompagner par
progressive des dispositifs à même d'assurer les travaux d'évaluation, de consultation, et
à la réforme éducative de se dérouler de proposition appropriés.

dans les meilleures conditions possibles

274 BULLETIN OFFICIEL N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019)
Par conséquent, les réalisations inscrites au | * L'avis du Conseil sur le projet de loi-cadre
bilan de cette année, tout en poursuivant les pour la réforme du système d'éducation, de
travaux d'évaluation thématique, versent formation et de recherche scientifique ;
qu es crenne dans la pepente ee + Le rapport relatif à l'éducation aux valeurs
enTre issement : contenus de “a VISIon dans le système d'éducation, de Formation
stratégique de la réforme. ue |
et de recherche scientifique ;

Pour l'essentiel, ces réalisations concernent * Le Programme National d'Évaluation des
la production et la diffusion de travaux
substantiels que sont :

Acquis des élèves en 2016.

Une méthodologie de travail compatible avec Le statut constitutionnel du Conseil

La méthodologie de travail du Conseil, en tant qu'espace ouvert au débat démocratique libre
et à l'échange des divers points de vue, est fondée sur Les principes fondamentaux suivants :

L'effort de réflexion collective interne fondée sur le pluralisme des opinions

La représentativité pluraliste qui sous-tend la composition du Conseil et de ses organes
assure à l'institution une somme exceptionnelle de spécialités, d'expériences et d'expertises
pertinentes en matière d'éducation, de formation et de recherche scientifique. Ceci constitue
une source de richesse pour les travaux du Conseil et un socle fondamental auquel il adosse
ses réflexions, ses évaluations, ainsi que ses actions de prospective, de production et de
communication, tant au sein même des espaces du Conseil qu'en direction des diverses
composantes de la société.

L'expertise scientifique, Les études spécialisées et le benchmarking

Le Conseil appuie son action sur une approche scientifique qu'ilinvestit dans la consécration de
l'objectivité intellectuelle et de la crédibilité académique et scientifique qu'il aspire à donner
à ses missions d'évaluation, de proposition et de prospective. Une approche qu'il décline sous
la Forme d'études, de recherches, d'enquêtes, de benchmark, de monitoring et d'innovation,
s'inspirant en cela des expériences pionnières et des bonnes pratiques exemplaires, tant au
niveau national qu'international, dans les champs de ses compétences.

L'approche participative

L'approche participative est l'un des piliers essentiels de l'action du Conseilentant qu'instance
représentative de la démocratie participative. Elle reflète également la conviction partagée
que l'école incarne un fait sociétal qui concerne l'ensemble des composantes de la société.

IL s'agit d'une approche organisée et ouverte, adossée au dialogue, à La concertation, à
l'implication de tous, à la communication avec les apprenants, les chercheurs et les acteurs
pédagogiques, toutes catégories et institutions confondues, ainsi qu'avec l'ensemble des
partenaires de l'école et des divers autres acteurs concernés par l'éducation, la Formation et
la recherche scientifique. Le dénominateur commun à toutes ces parties prenantes demeure
le partage et l'appropriation collective des évaluations et des solutions projetées.

N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 275
L Fonctionnement et travaux de
l'Assemblée générale et des instances
dérivées

1. L'Assemblée générale

En 2016, le Conseil a tenu une session
extraordinaire, le 9 septembre, et deux
sessions ordinaires, respectivement le 23
mars, pour la neuvième session, et les 21
et 22 novembre, pour la dixième session.
Ces rendez-vous majeurs ont constitué
des moments essentiels dans le processus
dynamique de soutien à la réforme et
d'appui aux modalités de sa mise en
œuvre. Ces sessions ont été d'autant plus
déterminantes qu'elles se sont inscrites
dans un contexte particulier marqué par :

* Lefait qu'elles aient été tenues au lendemain
de la finalisation de la Vision stratégique de
la réforme, à laquelle Sa Majesté le Roi a
bien voulu apporter sa bénédiction, lors de
l'audience royale accordée aux membres du
Bureau du Conseil, en mai 2015. De sensibles
progrès ont été notés quant au partage et à
l'appropriation de cette vision de la part des
institutions, des composantes et des acteurs
de la société. A titre d'exemple, l'inscription
de la réforme pédagogique dans l'ordre
du jour du Conseil des Ministres tenu le 6
novembre 2016, sous la présidence de Sa
Majesté Le Roi, ainsi que l'adhésion explicite
du gouvernement à cette vision et la
réaffirmation de sa volonté de la mettre en
œuvre, lors de la réunion interministérielle
des membres du gouvernement concernés
par le système éducatif, en date du 6 janvier
2016, et à laquelle a pris part Le président du
CSEFRS.
De ladite réunion a émané notamment la
commission technique provisoire qui à eu
pour mandat la préparation de la première
mouture du projet de loi-cadre relative au
système d'éducation, de formation et de
recherche scientifique, ainsi que la création
d'une commission interministérielle pour
l'accompagnement et Le suivi de la mise en
œuvre de la réforme éducative ;

La nature des thématiques et des projets
qui ont été soumis au débat approfondi et à
la délibération lors de ces sessions;

l'opportunité qu'elles ont représentée en
permettant aux départements en charge de
l'éducation, de la formation professionnelle,
de l'enseignement supérieur, de là recherche
scientifique et de la formation des cadres,
de décliner les premiers projets inscrits dans
le cadre de la mise en œuvre de la Vision
stratégique de la réforme.

Ainsi, les principaux travaux et thématiques
inscrits à l'ordre du jour des sessions de
l'Assemblée générale durant l'année 2016 ont
concerné notamment Les points suivants :

Examen du projet du Rapport annuel
d'activités et des perspectives d'action
du Conseil pour l'année 2015 et son
approbation ;

Suivi de l’état d'avancement des instances
issues de l'Assemblé générale, notamment
les commissions permanentes, les groupes
spéciaux de travail et les commissions ad
hoc;

Mise en place de la commission ad hoc en
charge de la préparation du projet d'avis du
Conseil sur le projet de loi-cadre relative au
système d'éducation, de formation et de
recherche scientifique ;

276 BULLETIN OFFICIEL N° 6754 — 15 joumada IT 1440 (21-2-2019)
EE
* Examen et approbation du projet d'avis issu
des travaux de ladite commission ad hoc;

*« Examen et approbation du projet de rapport
du Conseil relatif à l'Éducation aux valeurs
dans le système de l'éducation, de la
formation et de la recherche scientifique.

2. Le Bureau du Conseil

L'importance du Bureau réside dans le
fait qu'il soit un organe élu représentant
l'ensemble des composantes et des
commissions du conseil. Il a pour prérogatives
essentielles, au regard de la loi, d'assister le
Président dans la préparation et la mise en
œuvre des décisions du Conseil.

Entre Janvier et décembre 2016, le Bureau
a tenu sept réunions au cours desquelles
il a examiné les projets d'avis, Les rapports
et les études réalisés par les commissions
permanentes et par l'instance Nationale
de l'Evaluation. IL a également contribué
activement à la préparation des sessions du
Conseil.

Ainsi, le Bureau a examiné les travaux et
les productions suivantes et a validé leur
inscription à l'ordre du jour de l'Assemblée
générale :

* Préparation matérielle et morale des
sessions du Conseil ;

Suivi de l'avancement des travaux du
rapport annuel sur Le bilan d'activités et les
perspectives d'action du Conseil;

* Suivi des travaux de La commission ad hocen
charge de la préparation du projet d'avis du
Conseil sur le projet de loi-cadre relative au
système de l'éducation, de la formation et
de la recherche scientifique ;
«Examen des plateformes encadrant les
missions des groupes de travail dédiés aux
questions de l'enseignement religieux, de
la formation professionnelle, ainsi que de
l'enseignement et de la Formation privés ;

* Suivi régulier de l'état d'avancement des
travaux des commissions permanentes et de
l'exécution du plan d'action du Conseil par
les organes et les structures techniques de
l'institution ;

« Examen du degré de finalisation du projet
de rapport du Conseil sur l'Éducation aux
valeurs dans le système éducatif ainsi que
celui de l'éducation non formelle ;

+ Préparation du renouvellement à mi-
mandat des instances du Conseil issues de
l'Assemblée générale : Bureau du Conseil et
Commissions permanentes.

3. Les Commissions permanentes

Les commissions permanentes jouent
un rôle essentiel dans les travaux, les
projets, les réalisations et le mode de
fonctionnement du Conseil. Ce sont elles qui
assument, chacune selon ses prérogatives
et son champ d'intervention, les missions
de la préparation des projets de rapport
et d'études et enclenchent les débats et
délibérations de l'Assemblée générale à leur
propos, une fois leur Finalisation validée par
le Bureau du Conseil.

Ces commissions bénéficient, dans le
cadre de la réalisation de leur programme
d'action, de l'appui permanent du Pôle
Etudes, Recherche et Appui aux institutions
du Conseil, tant du point de vue scientifique

que technique.

N° 6754 - 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 277
TT
Les commissions permanentes ont totalisé
120 réunions durant la période allant de
janvier à décembre 2016.

La Commission permanente de l'éducation
- formation pour tous et de l'accessibilité

Cette commission a pour mission principale
d'étudier Les questions relatives à La garantie
du droit à l'éducation pour tous, à l'accès de
toutes Les citoyennes et de tous les citoyens
à des opportunités équitables pour jouir
du droit à l'éducation et à la formation, à
l'enseignement à distance, à l'éducation tout
au long de la vie, aux programmes de lutte
contre l'analphabétisme et de l'éducation
non formelle.

Durant la période considérée, cette
commission a tenu un total de 16 réunions
cumulant quelque 48 heures de travail. Elle
est actuellement en train de finaliser la
préparation du projet relatif à l'éducation
préscolaire. De même, son agenda prévoit
de s'atteler au thème de : « La discrimination
positive en faveur de l'éducation en milieu
rural ».

La Commission permanente pour la
gouvernance du système national de
l'éducation et de La formation

Cette commission s'intéresse aux questions
stratégiques relatives à La gouvernance du
système éducatif national, notamment sa
structuration aux niveaux régional et local,
sa gestion déconcentrée et décentralisée,
les systèmes d'information, le pilotage, le
financement et le partenariat.

Durant la période concernée, cette
commission a tenu un total de 27 réunions,
équivalant à 81 heures de travail.
Elle poursuit les travaux préparatoires au
projet de rapport sur la gouvernance du
système éducatif dans toutes ses dimensions.
Pour cette réalisation, la commission se
fonde sur les conclusions des auditions des
responsables et spécialistes concernés,
ainsi que sur des études comparées et
des travaux d'expertise visant à élaborer
une vision intégrée et cohérente pour une
bonne gouvernance du système éducatif.
Au cœur de cette bonne gouvernance
devront être consacrées les valeurs de la
décentralisation et de la déconcentration,
le principe de la corrélation entre (a
responsabilité et la reddition des comptes,
ainsi que la consolidation d'un système
éducatif performant au regard d'indicateurs
probants de qualité institutionnelle.

La Commission permanente des curricula,
programmes, formations et outils
pédagogiques

Cette commission est spécialisée
notamment dans les fondements, les
objectifs et les Fonctions du système
éducatif. Elle se préoccupe de la révision des
curricula, des programmes, des formations,
de l'enseignement des langues et des
langues d'enseignement, de {a Formation et
des modèles et approches pédagogiques,
ainsi que des supports pédagogiques, de
l'orientation scolaire, professionnelle et
universitaire. Les examens et systèmes
d'évaluation scolaire entrent également
dans le champ de ses prérogatives.

Cette commission a tenu, durant l'année
2016, 20 réunions totalisant quelque 60
heures de travail.

278 BULLETIN OFFICIEL N° 6754 - 15 joumada II 1440 (21-2-2019)
TU q
La commission a finalisé un projet de rapport
sur l'éducation aux valeurs dans le système
national de l'éducation-formation et de la
recherche scientifique lequel a été approuvé
par l'Assemblée générale lors de sa dixième
session tenue les 21 et 22 novembre 2016.

Elle a, par ailleurs, entamé un vaste chantier
visant à élaborer un projet de cadre
référentiel pour l'évaluation et l'adaptation
des curricula, des programmes et des
formations.

La Commission permanente des métiers
de l'éducation, de La formation et de la
gestion

Cette commission prend en charge,
notamment, Les questions relatives à l'accès
aux métiers de l'éducation, de la Formation
et de la gestion. Elle s'intéresse également
aux problématiques de la formation initiale
et continue, de la gestion des carrières, ainsi
qu'aux parcours professionnels.

Durant la période considérée, cette
commission a tenu 23 réunions, soit
l'équivalent de 69 heures de travail.

La commission a entamé la préparation
d'un projet de rapport sur les métiers de
l'éducation, de la formation, de La recherche
et de la gestion. IL s'agit d'un projet
structurant qui concerne les principaux
acteurs assurant à l'école la possibilité de
remplir ses missions et constituant le cœur
de la dynamique en mesure d'assurer la
réforme du système et de développer son
rendement interne et externe.

Les propositions novatrices que le dit rapport
est supposé contenir, une fois débattues
et approuvées par les instances qualifiées,
devraient constituer des leviers essentiels
pour la mise à niveau et le développement
des métiers éducatifs.

La Commission permanente de la
recherche scientifique et technique et de

l'innovation

Elle s'occupe essentiellement de l'approche
des politiques publiques en matière de
recherche scientifique et technique et de
l'innovation. Elle traite, ainsi, des structures
de ce secteur d'activité, de sa gouvernance,
de son financement et de l'évaluation de
ses performances. Elle prend en charge
également les problématiques relatives à
l'enseignement supérieur.

Cette commission a tenu durant la période
considérée 13 réunions, totalisant quelque
39 heures de travail.

La commission poursuit ses travaux relatifs à
la question de la réforme de l'enseignement
supérieur, à La lumière des orientations de la
Vision stratégique. Ce projet vise à élaborer
une vision stratégique intégrée pour la
réforme de l'enseignement supérieur eË
de la recherche scientifique. Une réforme
qui devrait porter à la Fois sur Les contenus
pédagogiques, les formations, la situation
de la recherche scientifique, ainsi que sur
les aspects institutionnels, manageriels et
organisationnels. La situation des acteurs de
l'enseignement supérieur et de la recherche,
à savoir les professeurs du supérieur et
les étudiants, est également au centre
des préoccupations de cette commission
permanente.

N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 279
La Commission permanente des services
sociaux et culturels et de l'ouverture
des établissements d'éducation et de
formation sur leur environnement

Cette commission travaille sur Les conditions
de la scolarisation et de la formation en
relation avec les prestations socioculturelles

etsportivesenmilieuscolaireetuniversitaire.
Elle traite également de l'ouverture des
établissements d'éducation-formation sur
leur environnement socioculturel.

Durant la période concernée, cette
commission a tenu un total de 21 réunions
équivalent à 63 heures de travail.

Cette commission à entamé ses travaux
en s'intéressant à deux thématiques
essentielles. La première a trait aux
programmes d'éducation non formelle et
dont le traitement a franchi d'importantes
étapes. L'objectif visé dans ce chantier est
de formuler des propositions à même de
parvenir à réaliser les résultats attendus de
ces programmes sur Le moyen terme, dans le
cadre d'une vision globale pour la réforme
éducative. Cette vision devra aboutir à la
réalisation des valeurs de l'équité et de
l'égalité de tous en matière d'éducation-
formation, dans le cadre d'une école
régulière qui s'acquitte pleinement de ses
missions.

Quant à la seconde thématique, elle porte
sur la question de « L'École et la culture ».
A travers cette étude, le Conseil aspire à
apporter sa contribution afin que l'école
puisse assumer sa fonction culturelle de
manière idoine, eu égard à la centralité de
cette question tant au niveau du système
éducatif que pour la société dans son
ensemble.

4. Les groupes spéciaux de travail

Outre les commissions permanentes, les
trois groupes spéciaux de travail créés
par l'Assemblée générale en sa 8ème
session, tenue le 21 décembre 2015, ont
poursuivi leurs travaux afin d'approfondir la
réflexion sur les questions qui leur ont été
confiées, conformément à des déterminants
référentiels adoptés par le Bureau du
Conseil.

Ces groupes de travail ont tenu 53 réunions
entre le mois de Février 2016, date de leur
création, et décembre 2016.

Groupe spécial de travail dédié à la
formation professionnelle

Ce groupe de travail a été créé en vue
de  prospecter les perspectives de
développement du système de la Formation
professionnelle sous l'angle de la réalisation
des orientations inscrites dans la Vision
stratégique.Cette mission devrait se décliner
en propositions et recommandations
relatives à cette composante du système
éducatif. Les travaux du groupe devront
porter à la fois sur l'offre de formation
professionnelle, sur les aspects relatifs à
la gouvernance du secteur, les approches
et les contenus de formation ou encore les
passerelles avec Les autres composantes du

système.

280 BULLETIN OFFICIEL N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019)
Ce groupe de travail a tenu, durant la période
concernée, 17 réunions qui ont totalisé
l'équivalent de 51 heures de travail.

Dans le cadre des préparatifs du Conseil pour
l'élaboration d'une plateforme prospective
des perspectives de développement du
système de formation professionnelle
dans notre pays, ce groupe de travail a
supervisé l'élaboration d'un certain nombre
de documents devant alimenter le rapport
prévu sur cette problématique. Il s'agit
notamment de :

* Une étude documentaire qui a consisté à
revisiter l'ensemble des discours royaux,
du référentiel juridique pertinent, ainsi
que les rapports réalisés par les différents
intervenants dans le secteur de la formation
professionnelle ;

+ L'organisation de huit auditions des
représentants des ministères, des
fédérations sectorielles, des organisations
syndicales, d'associations concernées et de
responsables d'établissements de formation
professionnelle ;

+ La réalisation d'un diagnostic de l'état
des lieux de là formation professionnelle
ainsi qu'un benchmark des expériences
internationales ;

* L'élaboration d'un certain nombre
d'exposés et de présentations thématiques
portant sur {a méthodologie de travail, Les
articulations de la thématique, les synthèses
du diagnostic et du benchmark, un bilan
d'étape des travaux du groupe, Les rapports
des auditions et les pistes proposées par le
groupe pour la réforme du secteur ;
«L'élaboration d'une première mouture
du rapport lequel est actuellement en
cours d'étude au sein du groupe aux fins
d'enrichissement et d'affinement.

Groupe spécial de travail dédié à la
réforme de l'enseignement religieux

Ce groupe de travail a été créé en vue
d'approfondir le travail de diagnostic sur les
différentes composantes de l'enseignement
religieux dans notre pays. Des propositions
prospectives devront être avancées afin
de promouvoir et de renouveler ce type
d'enseignement dans le respect des
orientations structurantes de la Vision
stratégique et de ses principes fondateurs.

Durant la période concernée, ce groupe a
tenu 18 réunions et totalisé l'équivalent de
54 heures de travail.

Partant des principales problématiques
posées par l'enseignement religieux au
Maroc, tant du point de vue institutionnel,
que du modèle pédagogique qu'il propose,
ce groupe de travail a cerné les divers aspects
relatifs à cette offre éducative. Ont ainsi été
examinés son statut en tant que composant
du système éducatif formel et informel, sa
gouvernance, les acteurs pédagogiques en
sonseinetle développement delarecherche
scientifique sur ce secteur. Enfin, le groupe
a étudié les relations de cet enseignement
avec la vie professionnelle et de manière
générale, le rendement interne et externe
qui est le sien.

oo
Le groupe de travail à opté pour une
approche à la fois descriptive et prospective
et s'est fixé comme objectifs de :

« Brosser un état des lieux exhaustif de
l'enseignement religieux en en soulignant
les acquis, Les difficultés et les enjeux ;

Réaliser un benchmark de quelques
expériences significatives d'enseignement
religieux à travers le monde ;

« Elaborer des propositions à caractère
prospectif destinées à rénover ce type
d'enseignement, au diapason de l'objectif
dual du projet de rénovation du champ
religieux, d'une part, et de l'autre de la
feuille de route de la réforme du système

éducatif.

Groupe spécial de travail dédié à
l'enseignement privé

Ce groupe de travail a été institué afin
de faire un état des lieux exhaustif
de l'enseignement privé au Maroc. Ce
diagnostic devrait identifier les modèles
réussis et les bonnes pratiques en la
matière, en vue d'aboutir à La Formulation
de propositions opérationnelles destinées
à décliner les grandes orientations
contenues dans la Vision stratégique de la
réforme. Cette réflexion devra aboutir à
l'élaboration d'une vision intégrée quant au
rôle de ce type d'enseignement au sein de
l'ensemble du système et sa contribution à
La réalisation d'une école marocaine fondée
sur Les valeurs de l'équité, de la qualité et
de la promotion.
Ce groupe de travail a tenu, durant la
période considérée, un total de 19 réunions,
équivalant à 54 heures de travail. Ces
travaux ont abouti à la finalisation d'un
certain nombre de documents préparatoires
et d'études, notamment :

« L'état des lieux de l'enseignement privé ;

° Un benchmark des expériences
d'enseignement privé dans siX pays:
Jordanie, Québec, Chili, France, Finlande,
Pays-Bas;

« L'audition d'exposés thématiques présentés
par des responsables et des experts du
secteur, appartenant au Conseil ou non;

* L'organisation d'auditions des principaux

acteurs concernés par le secteur de
l'enseignement privé, notamment
les syndicats, les fédérations et les
organisations professionnelles encadrant ce
type d'enseignement dans notre pays ;

* L'auditions d'experts internationaux en (a
matière ;

* L'organisation de visites sur les lieux
3 un certain nombre d'établissements

d'enseignement privé.

1°) BULLETIN OFFICIEL N° 6754 — 15 joumada IT 1440 (21-2-2019)
NT
1) Conformément à l'article 168 de la É
: constitution, le Conseil est chargé
« d'émettre son avis sur toutes les politiques |
publiques et sur toutes les questions
d'intérêt national concernant l'éducation, la
Formation et la recherche scientifique, ainsi
que sur les objectifs et le fonctionnement :
des services publics chargés de ces

domaines ».

> Le Conseil, au regard de la loi N°105/12,
: promulguée en date du 16 mai 2014, exerce
les prérogatives suivantes : -

+ donner son avis sur toute question
en relation avec le système national :
d'éducation, de formation et de recherche
scientifique, que lui soumet le Roi; :

+ donner son avis sur toute question dont il
‘est saisi par le gouvernement en relation :
avec les grandes options nationales, les
orientations générales et les programmes
et projets d'intérêt spécial concernant les
secteurs de l'éducation, de la formation et
de la recherche scientifique ;

| + donner un avis au gouvernement et au
Parlement sur les projets, les propositions :
de lois, les lois organiques et les textes
réglementaires que lui soumet à cet effet, |
selon le cas, le chef du gouvernement, le
Président de la Chambre des Représentants |
ou le Président de la Chambre des conseillers,
notamment les projets et les propositions
de lois qui instaurent un cadre général pour :
les objectifs principaux de l'Etat en matière :
d'éducation, de formation et de recherche
Avis du Conseil sur Le projet de loi-cadre
relative au système d'éducation, de
formation et de recherche scientifique

Le Conseil a émis cet avis en réponse à la
demande qui lui a été adressée par le Chef
du Gouvernement, en date du 27 juillet

2016.
Importance de l'avis :

L'importance que revêt cet avis se manifeste
3 divers niveaux. Il constitue, d'abord,
un moment essentiel dans un processus
enclenché par l'approbation de la Vision
stratégique de la réforme, enpassant par La
constitution d'une commission technique
à l'initiative du Chef du Gouvernement,
chargée par décret de préparer un projet de
loi-cadre relative au système d'éducation,
de formation et de recherche scientifique,
reprenant les principales orientations de la
Vision stratégique de la réforme, et dont
les dispositions devraient être alignées
sur celles de la Constitution, des Discours
Royaux pertinents et de l'esprit de la Vision

stratégique.

Cette initiative gouvernementale s'inscrit
danslamiseenœuvredesorientationsroyales
exprimées dans le Discours du Trône de
2015, qui a appelé à « formuler une réforme
dans un cadre contractuel contraignant,
par le biais de l'adoption d'une loi-cadre
qui définisse la vision sur le long terme ».
Elle constitue également un indicateur fort
de l'adoption par le gouvernement d'une
feuille de route pour la réforme, suivant
en cela une recommandation de la Vision

stratégique en la matière.

N° 6754 — 15 ioumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 283
Cet avis revêt, en outre, une importance
particulière eu égard à la méthodologie
adoptée par le gouvernement en matière
de préparation du projet de loi-cadre en
inscrivant la demande d'avis du Conseil dans
le processus préparatoire à l'élaboration de
ce texte législatif. Une illustration parfaite
des valeurs de l'approche participative et
des interactions positives entre Le Conseil et
le Gouvernement, ainsi qu'avec l'ensemble
des acteurs et partenaires concernés, au
service de l'édification du modèle de l'école
escompté.

Méthodologie de travail :

Suite à la saisine du Chef du Gouvernement,
le Conseil a tenu une session extraordinaire
en septembre 2016, qui a décidé de la
constitution d'une commission ad hoc en
charge de la préparation du projet d'avis,
outre la définition de la méthodologie de
préparation de l'avis ainsi que de l'échéancier
de sa production.

Dans le cadre de ses travaux, la commission
ad hoc à organisé des auditions et des
séances de travail avec les présidents
des commissions permanentes et des
groupes spéciaux de travail dédiés
auprès du Conseil, ainsi qu'avec son
Secrétaire général. La commission s'est
également réunie avec un responsable
du Secrétariat général du Gouvernement.
Outre ces réunions, la commission a reçu
près de trente communications écrites
émanant notamment de partis politiques,
d'organisations syndicales et d'associations.
Les prérogatives de La commission en charge
de la préparation de l'avis du Conseil ont été
définies par l'Assemblée générale, en ces
termes :

« S'assurer de La conformité et de l'alignement
du projet de loi-cadre sur les dispositions
de la Constitution, les discours royaux
pertinents, ainsi qu'avec les contenus de
la Vision stratégique en tant que socle
référentiel de cette loi et avec les différents
enrichissements qui lui ont été apportés
depuis son élaboration ;

* Doterles dispositions dutexte dela clarté, de
l'exhaustivité et de la cohérence nécessaires
escomptées ;

« Evaluer la force juridique du projet de
loi-cadre en sa qualité de cadre législatif
référentiel pour la réforme éducative et
de vecteur de la transformation de l'école

marocaine ;

«Pointer les éventuelles lacunes qu'il
serait possible de rattraper au regard
des évolutions et des développements
contextuels actuels;

- Faire des propositions en vue d'enrichir
le projet, dans la Forme et le fond, dans la
perspective d'une mobilisation tous azimuts
pour sa mise en œuvre en vue de promouvoir
le système national de l'éducation, de la
formation et de la recherche scientifique.

Les travaux de la commission provisoire
en charge de la préparation de l'avis ont
duré deux mois environ et abouti à un
projet d'avis qui a été soumis au Bureau du
Conseil en date du 26 octobre 2016, dans la
perspective d'une délibération à son propos
par l'Assemblée générale en sa dixième
session, Les 21 et 22 novembre 2016. Après

284 BULLETIN OFFICIEL N° 6754 - 15 joumada II 1440 (21-2-2019)
| re
un débat exhaustif et approfondi, ainsi que
l'intégration de nombre de propositions
pour affiner, améliorer et enrichir le texte,
l'Assemblée générale l'a adopté avant de
l'adresser, dans sa version définitive, au
Chef du Gouvernement, Fin novembre 2016.

Contenu de l'avis :

Louant l'initiative du gouvernement qui a
demandé son avis à propos de la première
mouture de la loi-cadre, le Conseil a engagé
le débat et la réflexion sur ce texte. IL
s'agissait pour l'instance consultée de
s'assurer, essentiellement, que le texte avait
effectivement tenu compte des principales
orientations stratégiques inscrites dans la
Vision stratégique, en les déclinant sous
forme de dispositions contraignantes pour
les pouvoirs publics, et de grille référentielle
à laquelle lesdits pouvoirs auront recours
en matière d'élaboration des politiques
publiques et de leur mise en œuvre. Cette
grille constituerait également une référence
et un recours pour l'ensemble des acteurs et
des responsables concernés par la gestion
du secteur éducatif.

Les observations du Conseil ont également
porté sur nombre de questions structurantes
en matière de réforme du système dans
son ensemble telles les questions du
financement et de la gouvernance du
secteur, celles de l'ingénierie linguistique, du
préscolaire, de la Formation professionnelle,
de la recherche scientifique et des acteurs
du système.

En conclusion, l'avis du Conseil a souligné
que |a loi-cadre constituait l'un des moments
déterminants que la Vision avait proposés
en vue d'apporter à la réforme pédagogique
escomptée, à l'horizon 2030, la légitimité
juridique, la cohérence institutionnelle et La
crédibilité politique nécessaires.

L'avis a par ailleurs affirmé que la décision du
gouvernement de traduire les orientations
de la Vision stratégique en une loi-cadre
n'implique pas seulement le respect des
engagements et des visées contenues
dans la Vision mais elle appelle également
l'engagement des pouvoirs publics
concernés à assurer les conditions favorables
à La mise en œuvre de ces engagements. Ces
dispositions devraient notamment expliciter
les mesures législatives et réglementaires,
ainsi que les ressources financières et les
différentes dispositions institutionnelles
et territoriales à même de favoriser
effectivement les mutations annoncées
et leur assureraient la crédibilité politique

nécessaire.

L'avis a, en outre, appelé à une reformulation
du projet sur la base des choix et des
fondamentaux tranchés a priori et dont
découlerait un cadre juridique qui témoigne
de la stabilité des orientations générales,
de l'inscription de la réforme dans la durée
et de l'explicitation des conditions de sa
mise en œuvre. Le texte revisité devrait par
ailleurs clarifier les domaines d'application,
la méthodologie et les responsabilités en
matière de contextualisation de la mise en
œuvre de cette réforme et des possibilités
de reddition des comptes à son sujet.

Faut-il rappeler ici que le Conseil considère
le projet de loi-cadre comme un tournant
décisif dans le processus lancé depuis
l'adoption de la Vision stratégique ?

N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 285
C D
Nombre de considérations vont dans ce
sens, notamment :

* Le fait que ce texte législatif soit appelé à
constituer le cadre contractuel entre les
composantes de la nation, Etat et société,
dans lequel les leviers du changement sont
déclinés sous forme de dispositions qui
obligent l'ensemble des acteurs, chacun
selon son statut, ses responsabilités et les
rôles qui lui sont assignés dans le processus
de la réforme ;

. Qu'il constitue une garantie essentielle pour
prémunir la réforme contre toute forme de
recul où de tergiversation ;

+ Qu'il garantisse Le déroulé de la réforme sur
la voie et selon Les modalités définies ;

+ Qu'il soit garant de la mise en œuvre
intégrée du changement escompté ainsi que
de la durabilité de la réforme, au minimum
selon l'échéancier qui lui est défini, à l'abri
des aléas politiques conjoncturels.

Le Conseil a saisi l'opportunité de
l'élaboration de cet avis pour souligner
l'urgence de finaliser ledit projet en
harmonie avec Les orientations stratégiques
de la Vision 2015-2030, en vue de le
soumettre, dans les meilleurs délais, au
débat du parlement, conformément aux
procédures du circuit d'approbation de
l'instance législative.
HH. La mission d'évaluation

> Le CSEFRS est «une instance consultative |
chargée d'émettre son avis sur toutes
les politiques publiques et sur toutes les
questions d'intérêt national concernant
l'éducation, la Formation et la recherche
scientifique, ainsi que sur les objectifs et |
le fonctionnement des services publics
chargés de ces domaines. Il contribue
également à l'évaluation des politiques et |
des programmes publics menés dans ces
domaines ». (Art. 168 de La Constitution) |

> IL est créé auprès du Conseil une Instance

: Nationale d'Evaluation du système
d'éducation, de formation et de recherche
scientifique...

Cette instance est chargée de procéder à
des évaluations globales, sectorielles ou
thématiques des politiques et programmes |
publics dans Les domaines de l'éducation, de
l'enseignement supérieur, de la recherche
scientifique, de La formation des cadres et de
la formation professionnelle, en appréciant
leurs performances pédagogiques et
financières par rapport aux objectifs qui leur
sont assignés et en se référant aux normes
internationales en vigueur en la matière.

A cette Fin, l'instance nationale d'évaluation |
du système d'éducation, de formation et de
recherche scientifique :

: Apprécie, de manière globale, les aptitudes,
: les connaissances et les compétences .
acquises par les apprenants au cours des
cycles de Formation et les modalités de leur

. contrôle ;

986 BULLETIN OFFICIEL N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019)
oo
:< Evalueles avantages que retire la collectivité |
nationale du système d'éducation, de
formation, de recherche scientifique et de
formation des cadres, eu égard à l'effort
financier qu'elle consent audit système

et au regard des exigences d'efficacité

et d'efficience de la dépense en matière

d'éducation, de formation et de recherche
scientifique ; |

L Apprécie le développement des :
_ performances internes et externes du -
système d'éducation, de formation, de
recherche scientifique et de formation des
cadres et l'amélioration de la qualité des
services fournis aux élèves et aux étudiants ;

+ Développe tous les instruments
._ d'évaluation qui concourent au bon exercice
. de ses fonctions et soutient la recherche
scientifique dans ce domaine. :

La mission d'évaluation assumée par
l'instance Nationale de l'Évaluation (INE)
auprès du Conseil revêt une importance
stratégique particulière en matière de suivi
du développement du système d'éducation,
de formation et de la recherche scientifique.
Ainsi, l'INE a poursuivi cette mission durant
l'année 2016 afin de renforcer l'arsenal du
Conseil en termes de travaux d'évaluation et
de redoubler d'efforts pour perfectionner
les critères et les méthodes de mesure et
d'évaluation adaptés aux spécificités de
l'environnement éducatif national.

Les travaux d'évaluation réalisés en
accompagnement de la mise en œuvre
de la Vision stratégique de la réforme
comprennent notamment :

* Le Programme National d'Évaluation des
Acquis (PNEA) 2016;
* L'Atlas territorial des disparités en matière
d'éducation ;

* L'Évaluation de l'impact de l'enseignement
de la langue arabe sur l'appropriation de
la langue et de la culture par les marocains

résidant à l'étranger.

Cependant, eu égard au fait qu'une action
d'évaluation s'étend généralement sur une
période dépassant une année, l'INE a engagé
d'importants travaux d'évaluation en 2016
dont certains seront soumis à l'Assemblée
générale courant 2017.

1. Programme National d'Évaluation des
Acquis des élèves en 2016

Le Programme National d'Évaluation des
Acquis (PNEA) est considéré comme une
évaluation-bilan standard et un mécanisme
d'évaluation des acquis des apprenants et
partant, du rendement des établissements
scolaires. IL constitue également un
instrument de mesure et d'évaluation
régulière dans Le cadre du processus de mise
en œuvre de la Vision stratégique 2015-
2030. Ce programme sera reconduit tous
les quatre ans afin de mesurer les progrès
réalisés en matière de rendement de l'école
marocaine et l'avancement de l'effort de
réforme sous l'angle des acquis des élèves.

Les acquis des élèves constituent l'un
des principaux critères d'évaluation des
apprentissages. En effet, il est impossible de
mesurer concrètement l'impact des réformes
sur le rendement de l'école si ces réformes
ne se répercutent pas positivement sur les
acquis des apprenants. Le PNEA, dans sa
version actuelle (2016), réalisé un an après
l'adoption de la Vision stratégique, fournit

N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 287
une photographie réelle de l'état des acquis
des élèves.

D'autre part, le Maroc adhère au système
d'études internationales  TIMSS' et
PIRLS? qui représente un baromètre de
mesure régulière des acquis des élèves
sur la base d'études comparatives au
niveau international. Cependant, ce type
d'évaluation est fondé sur un programme
d'enseignement virtuel commun à tous
les pays considérés. Pour cette raison, la
réalisation du PNEA, en relation avec les
curricula et les programmes d'enseignement
nationaux, tout en s'inspirant des approches
internationales en la matière, est un
important acquis pour le Conseil et une
bonne appropriation de la boite à outils de
l'évaluation du rendement scolaire.

Par ailleurs, la consécration du principe de
suivi et d'accompagnement vigilant des
réformes participe de l'effort de diffusion de
(a culture de l'évaluation au sein du système
d'éducation, de formation et de recherche
scientifique.

IL convient également de préciser que si
le PNEA se focalise sur l'évaluation du
rendement du système éducatif, cela
ne signifie nullement une quelconque
interférence avec les divers types
d'évaluation relevant de la compétence
du Ministère de l'Education Nationale en
sa qualité d'autorité gouvernementale de
tutelle sur les processus d'évaluation des
apprentissages en classe ainsi qu'à la faveur

des diplômations en fin de cycle.

1-Trends in International Mathematics and Science Study-
Tendances internationales dans l'enseignement des
mathématiques et des sciences.

2- Progress in International Reading Literacy - Programme
international de recherche en lecture scolaire.
Ainsi, l'évaluation opérée par l'INE auprès
du Conseil peut être considérée comme
une évaluation objective, indépendante et
externe des acquis et non pas une évaluation
inhérente au processus des apprentissages
dans le contexte du cursus scolaire.

Quels sont les objectifs de l'évaluation
des acquis ?

L'évaluation est considérée comme une
partie intégrante du fonctionnement du
système de l'éducation-formation. Elle est
d'autant plus pertinente et nécessaire eu
égard au contexte de dysfonctionnements
en matière de rendement scolaire, attestés
par les conclusions de divers rapports
nationaux et internationaux relatifs à
l'éducation, ainsi que par les propres avis
des acteurs pédagogiques.

Le PNEA s'est assigné quatre objectifs
prioritaires :

Objectif 1: Faire du PNEA pour l'instance
Nationale de l'Évaluation auprès du Conseil
un mécanisme national de mesure du
rendement scolaire.

Ce programme a été mis en œuvre dès 2008.
Puis il a été gelé durant quelque temps. Sa
reprise en 2016 reflète La volonté du Conseil
de disposer d'un mécanisme national pour
la mesure et l'évaluation des acquis qui
qualifie le Maroc pour rejoindre les pays
ayant en partage des études d'évaluation
internationales et disposant d'un outil de
suivi du développement des performances
et des acquis des apprenants, et par voie de
conséquence du rendement de son système
d'éducation-formation.

288 BULLETIN OFFICIEL N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019)
ES
+ Objectif 2 : Porter à la connaissance de [a
société l'état de son école.

L'éducation est une affaire publique qui
concerne l'Etat, les acteurs pédagogiques,
les Familles et l'ensemble de la société. La
question scolaire est souvent mise sous les
projecteurs par les médias, les acteurs et
les intervenants économiques, la société
civile, les organisations partisanes, etc.
L'école est une institution qui suscite les
attentes de tous parce qu'elle est l'espace
de production de la ressource humaine et un
des facteurs essentiels du développement.
Sous cet angle, l'éducation constitue un
centre d'intérêt focal et un creuset pour
l'émergence des ambitions individuelles et
collectives.

Partant de là, ilest du droit de tout un chacun
de revendiquer l'accès à des informations
et des données objectives et crédibles sur
l'école. C'est l'une des raisons d'être du
PNEA. En mobilisant un arsenal scientifique
approprié pour l'évaluation des acquis
des apprenants, il fournit des données
pertinentes sur le rendement de l'école et
contribue à la sensibilisation des acteurs
pédagogiques afin qu'ils s'interrogent
utilement à propos des curricula inscrits
aux programmes scolaires et des modes
de fonctionnement des établissements
scolaires. IL permet, en outre, d'orienter
les interventions dans les contenus et
l'encadrement pédagogiques: curricula,
ingénierie pédagogique, formation des
enseignants et des inspecteurs, approches
pédagogiques, etc. Le programme
contribue, enfin, à la consécration de la
culture de l'évaluation, du principe de la
corrélation entre responsabilité et reddition
des comptes, ainsi que de la responsabilité
du système éducatif devant la société.

Objectif 3 : Expliquer les acquis des élèves.

Le PNEA ne se contente pas d'évaluer
les acquis. IL intègre également dans ses
investigations les déterminants et les
facteurs qui sont supposés impacter ces
acquis. Ainsi, le PNEA fournit dans le cadre
de ses missions une grille explicative des
facteurs qui favorisent ou au contraire
entravent l'accès des apprenants à tels ou tels
acquis. Ces facteurs se réfèrent au statut de
l'établissement, à l'environnement scolaire,
aux qualités des chefs d'établissements et
des enseignants ou encore aux spécificités
des pratiques pédagogiques en classe.

Objectif 4 : Fournir des données objectives
et pertinentes pour l'aide à la décision en
matière de politiques publiques.

Ce programme n'aurait pas de valeur notable
s'ilne parvenait pas à constituer un dispositif
national dont les conclusions aideraient au
pilotage dusystème del'éducation-formation
et à orienter son développement. La valeur
des résultats et des recommandations
de ce programme devra contribuer à
l'amélioration des acquis des apprenants en
termes de contenus comme en termes de
compétences qui manifestent des lacunes
et des défaillances. Les avancées en matière
pédagogique appellent une corrélation
entre l'évaluation et l'identification des
facteurs qui expliquent cet état des choses,
afin de pouvoir remédier aux insuffisances et
dégager les pistes stratégiques pour la mise
en œuvre de la réforme.

N° 6754 - 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 289
Niveau et matières concernés par le
PNEA :

Le programme a consacré son évaluation
des acquis aux élèves des troncs communs
(première année de l'enseignement
qualifiant) du cycle secondaire qualifiant :
tronc commun de la branche lettres et
sciences humaines, tronc commun de {a
branche sciences, tronc commun de la
branche technique et tronc commun de
l'enseignement originel.

Le niveau du tronc commun retenu
correspond au niveau dans lequel les élèves
sont âgés de 15 à 17 ans. Une tranche
d'âge lors de laquelle les apprenants se
construisent leur être psychologique,
cognitif, social et scolaire. C'est également
durant cette période que la mesure des
acquis scolaires permet d'identifier les
aptitudes des élèves et leurs chances de
poursuivre leur scolarité, voire d'anticiper
leurs chances de poursuivre leurs études à
des niveaux avancés. Cette tranche scolaire
se prête d'autant mieux à l'évaluation qu'elle
ne coïncide avec aucun examen, ni au niveau
régional ni national.

Outre cette considération, le niveau du tronc
commun connaît des taux substantiels de
déperdition scolaire (le taux de doublement
atteint 11% au primaire et 17% au secondaire,
celui de l'abandon est respectivement de
3% pour le primaire, 12% au collège et
14% au lycée, pour la saison scolaire 2014-
2015). L'évaluation à ce stade permet en
quelque sorte de mesurer les compétences
des effectifs des élèves qui sont parvenus à
surmonter ce gap de déperdition.
Quant aux matières concernées par
l'évaluation, ce sont:

* L'histoire et Les sciences sociales ;

+ Les mathématiques ;

* Les sciences de la vie et de la terre (SVT);
* La physique-chimie.

Pour l'évaluation des acquis, les élèves ont
subi des tests appropriés. De même, les
directeurs, les enseignants et les apprenants
ont été sondés pour apprécier la nature
de l'environnement scolaire, les pratiques
pédagogiques, ainsi que les difficultés
d'ordre scolaire et social.

34109 élèves de l'enseignement public et
privé ont effectué les tests d'évaluation.
Alors que 4606 enseignants ont rempli le
formulaire de l'enquête qui les concerne,
ainsi que 543 directeurs d'établissement,
pour ce qui est de la partie de l'évaluation
qui leur est spécifique.

Résultats du PNEA: faiblesse générale
des acquis

> Tronc commun «Lettres et sciences
humaines »

+ Dominante : faiblesse générale des acquis
des élèves ;

* La majorité des élèves du tronc commun
«Lettres et sciences humaines» dans
l'enseignement public ne maîtrisent pas
les compétences linguistiques (en arabe
et en français) qui sont prescrites dans le
programme officiel, même à des niveaux
minimum ;

* Le niveau le plus bas enregistré est celui de
la maîtrise de la langue française, au niveau
national, lequel n'atteint même pas le quart
des objectifs Fixés ;

990 BULLETIN OFFICIEL N° 6754 - 15 joumada II 1440 (21-2-2019)
* A l'échelon régional : Les élèves des régions
de Draa-Tafilalt et Souss-Massa sont ceux
qui ont réalisé Les meilleures performances
en mathématiques (43% contre 36% pour la
région du Grand Casablanca, par exemple).
Le reste des régions réalise des taux allant
de 38% à 41%;

* Les performances en termes d'acquis dans
les matières des SVT ont réalisé des scores
positifs dans l'ensemble; tous les élèves
dans toutes les régions sont parvenus à la
moyenne dans ces disciplines ;

«La moyenne des acquis des élèves des
établissements en milieu urbain est quelque
peu inférieure à celle de leurs camarades des
établissements en milieu rural, à l'exception
des notes obtenues en langue française ;

+ Les acquis des élèves des établissements
privés sont quelque peu supérieurs à ceux
des élèves du même tronc poursuivant leur
scolarité dans le secteur public, notamment
en langue française.

> Taux d'acquisition selon les domaines
thématiques et les niveaux de compétence
(enseignement public)

* Les résultats des tests linguistiques (arabe
et français) font apparaître clairement des
défaillances en matière d'expression et de
dissertation ;

+ Les acquis en histoire et en géographie sont
quasi équivalents dans les deux matières
(42%) ;

+ En mathématiques, les moyennes des acquis
des élèves en statistiques (54%) et en
géométrie (40%) sont meilleures que celles
obtenues en arithmétique (30%).

> Le tronc commun « Sciences »

+ Les élèves des provinces du sud ont obtenules
meilleures moyennes dans Les tests de langue
arabe (51%) contre les plus Faibles taux pour
la région du Grand Casablanca-Settat (43%) ;
* Les niveaux d'acquisition selon les régions
en langue française sont très Faibles ;

‘Les performances des élèves des
établissements scolaires en milieu urbain,
relatifs au niveau de maîtrise du français sont
meilleures que celles de leurs camarades en
milieu rural;

« La totalité des élèves du tronc commun
« Sciences» a obtenu la moyenne
(quasiment) en matière de SVT, dans
l'ensemble des régions ;

. Seul un tiers des objectifs du programme
de mathématiques a été atteint contre
respectivement 36% et 44% des objectifs
prescrits en physique-chimie ;

«Les taux d'acquisition des élèves des
sciences dans l’enseignement privé sont
supérieurs à ceux de leurs camarades du
même tronc dans l'enseignement public et
Le différentiel entre secteur public et privé
est très important.

> Taux d'acquisition selon les domaines
thématiquesetles niveaux de compétence
(enseignement public)

«Les élèves du tronc scientifique ne
parviennent pas à mobiliser leurs acquis en
mathématiques tant leur taux de maîtrise
des connaissances demeure modeste (42%)
contre 31% pour les applications et 29%
pour l'argumentation.

Conclusions pour La réforme
Les résultats du PNEA font apparaître la

nécessité d'opérer des réformes à partir des
points d'entrée suivants :

Au niveau des contenus :

* La nécessité de prendre en considération
les résultats du PNEA caractérisés dans
l'ensemble par des lacunes criantes en
matière d'acauis linguistiques, (y compris en

No #764 15 ioumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 27 |
D
ce qui concerne la langue arabe), et dans les
disciplines scientifiques.

Au niveau des approches :

« La nécessité d'abandonner les approches
pédagogiques qui considèrent que la classe
est une entité homogène ;

* Considérer que les élèves ne sont pas en
situation égalitaire face aux apprentissages :
(nécessité de mettre en œuvre les principes
pédagogiques différentiels) ;

< Inscription du soutien scolaire, accompagné
d'un soutien psycho-social, parmi les
modules du programme scolaire destiné aux
élèves objet de déficit dans Les acquis ;

+ Encourager les élèves à s'auto-évaluer.

Au niveau de la Formation des enseignants :

« Former et entrainer les enseignants à
concilier entre une pédagogie visant le
collectif et une autre destinée à l'élève en
tant qu'individu, en vue de relever le niveau
d'acquisition chez l'ensemble des élèves ;

. Assurer aux enseignants une formation
appropriée en pédagogie différentielle et
les initier aux méthodologies d'identification
des niveaux des élèves.

A signaler que les résultats du PNEA pour
l'année 2016 ont Fait l'objet d'un rapport
analytique en langues arabe et française
ainsi que d'un rapport méthodologique
en français. Un résumé dudit rapport est
également disponible dans les deux langues.

2. Atlas territorial des disparités en
matière d'éducation (programmé pour
2017)
l'instance Nationale de l'Évaluation a

réalisé en 2014 un Atlas de l'éducation qui
a collecté des données relatives à divers
aspects du système éducatif national en
relation avec la mise en œuvre de la Charte
nationale pour l'éducation-Formation. Quant
à l'Atlas territorial des disparités en matière
d'éducation de 2017, il a focalisé l'attention
sur une thématique essentielle considérée
par la Vision stratégique 2015-2030 comme
un pilier de la réforme ; à savoir le principe
de l'équité en vue de concrétiser l'école de
l'égalité des chances. Le même document
de référence a recommandé d'opérer
une discrimination positive en faveur
des régions rurales et fragiles du fait des
inégalités territoriales. Dans cette logique,
l'Atlas accorde une importance particulière
aux disparités et aux inégalités en matière
d'accès à l'éducation et à l'enseignement.

s

Ainsi, à travers l'estimation de deux
indicateurs fondamentaux en matière
de mesure du développement humain ?,
qui ne sont pas pris en compte dans les
rapports sur les indicateurs du niveau de
la scolarisation, que sont la moyenne des
années de scolarisation et l'indicateur GINI
pour l'éducation de la population âgée
de 15 ans et plus, l'Atlas 2017 fournit un
diagnostic global du niveau du capital
humain du pays, ainsi que sa ventilation
selon le plus haut degré éducatif obtenu.
Les deux indicateurs ont été mesurés sur le
plan international, national, régional et au
niveau des collectivités territoriales.

Pour l'estimation de la moyenne des années
de scolarisation et celui de l'indicateur GINI de
l'éducation, l'INE s'est fondée sur les résultats

3 Le premier indice mesure le niveau du capital humain
dans une zone géographique donnée, alors que le
deuxième mesure le niveau de disparité en matière d'accès

à l'éducation.

292 BULLETIN OFFICIEL N° 6754 - 15 joumada II 1440 (21-2-2019)
du Recensement général de la population
et de l'habitat de l'année 2014, selon une
méthodologie scientifique rigoureuse dans
le traitement et l'exploitation des données
statistiques, conformément à des standards
internationaux en la matière.

Au niveau général :

L'Atlas met en lumière, pour la première
fois, Les inégalités en matière d'éducation
en corrélation avec le découpage régional
administratif de 2015. IL met ainsi à la
disposition du public une grille permettant
de classer les 1538 communes sur la base
du critère de la moyenne des années
de scolarité effectuées et de celui de
l'indicateur GINI pour l'éducation. La
typologie des communes, sur ces critères, a
dégagé quatre catégories principales : très
déficitaire, déficitaire, peu déficitaire et non
déficitaire.

«Le Maroc est classé à la 136" place sur
un total de 175 pays à travers le monde,
avec une moyenne des années de scolarité
effectuées de 5,64 années. Ainsi, pour la
population marocaine âgée de 15 ans et
plus, la moyenne des années de scolarité
effectuées est estimée à cinq ans et six
mois: c'est-à-dire moins des six années
fixées au cycle primaire de l'enseignement.
Alors que pour les trois quarts des pays à
travers le monde, cette moyenne dépasse
de loin ce seuil des six années de scolarité.
Elle dépasse les douze ans pour les quinze
premiers pays de ce classement.

* Par ailleurs, au regard de l'indice GINI de
l'éducation qui demeure relativement élevé
(0,55), le Maroc perd quatorze places sur
le critère de l'égalité des chances d'accès à
l'éducation, se situant au 150°" rang de ce
classement. Ainsi, il apparaît que le score du
Maroc sur la base de la moyenne des années
de scolarité est relativement meilleur que
son score sur la base de l'indice GINI. Ce qui
signifie que notre pays se doit de déployer
davantage d'efforts afin de réduire (es
inégalités en matière d'éducation. Un défi
qui a amené la Vision stratégique 201 5-2030
à faire du principe de l'équité un des piliers
fondamentaux de la réforme.

Au niveau territorial :

L'Atlas territorial fait apparaître nombre
de disparités entre les collectivités
territoriales dans notre pays. Ainsi, la région
de Marrakech-Safi est celle qui connaît
les disparités les plus criantes entre les
collectivités locales en matière d'accès à
l'éducation. Le tiers des communes de cette
région enregistre un lourd déficit dans le
domaine de l'éducation et seulement 13 %
des communes de la région n'enregistrent
pas ce type de déficit. Ce qui aggrave le
niveau des inégalités dans cette région. Alors
que dans les régions du sud 4% seulement
des collectivités locales enregistrent de
graves déficits en la matière contre 47% des
communes qui ne connaissent pas ce déficit
en matière d'éducation;

L'Atlas territorial des disparités en
éducation s'inscrit dans le cadre de l'effort
qui consiste à mettre à la disposition des
instances de prise de décision, des acteurs
et de l'ensemble des citoyens une grille
typologique qui permet de déterminer La
position de chacune des 1538 collectivités
territoriales nationales et partant de fournir
un outil d'aide à la décision ciblée en matière
d'élaboration des politiques publiques,
notamment en matière d'éducation.

N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 293
3. Evaluation de l'impact de
l'enseignement de la langue arabe
sur l'acquisition de la langue et de
la culture au sein de La communauté
marocaine expatriée

L'objectif de l'évaluation de l'impact de
l'enseignement de la langue arabe sur
l'acquisition de la langue et de la culture
au sein de la communauté des marocains
résidant à l'étranger traduit l'intérêt porté à
la nécessaire adaptation de la didactique de
l'enseignement de la langue et de la culture
originelles et de l'approche pédagogique
qui la sous-tend, ainsi qu'aux évolutions
qu'ont connues récemment les sociétés d'ac-
cueil des marocains résidant à l'étranger. la
finalité de cette approche réside dans la
volonté d'aider les politiques publiques à
adopter les décisions appropriées en vue
d'améliorer cet enseignement dans l'avenir
et de répondre, ainsi, aux attentes et aux
exigences de la communauté marocaine
expatriée en matière d'enseignement de la
langue arabe.

A cet effet, l'INE a réalisé, en collaboration
avec la Fondation Hassan II pour les
marocains résidant à l'étranger, une enquête
sur un échantillon d'enfants marocains,
âgés de 18 ans et plus, issus de familles
marocaines résidant à l'étranger, lesquels
ont bénéficié de cours de langue arabe
ou de résidence linguistique et culturelle
au Maroc, où des deux à la fois. Une autre
enquête similaire a été réalisée auprès d'un
échantillon d'enfants de statut équivalent
mais qui n'ont pas bénéficié desdites
prestations. Un questionnaire multicritères
a été administré à un échantillon choisi
parmi ces enfants. L'enquête a concerné
un total de 1160 bénéficiaires des cursus
d'enseignement de la langue arabe et/ou de
résidences culturelles au Maroc. Le nombre
de réponses au questionnaire a atteint
le chiffre de 1272 concernés. Le rapport
de cette enquête expose les éléments
méthodologiques mis en œuvre ainsi que
les principaux résultats de cette évaluation.

Certes le programme d'enseignement de la
langue et de la culture originelles a réussi
à atteindre un certain nombre d'objectifs
prescrits tels l'attachement à la langue
arabe, la préservation de l'identité culturelle
marocaine et le maintien du lien avec le
pays d'origine. Cependant, l'évaluation a
démontré que le niveau de maîtrise de la
langue arabe standard chez les bénéficiaires
de l'enseignement précité demeure
modeste, voire rudimentaire, malgré la
grande motivation des apprenants.

L'évaluation démontre que compte tenu de
l'attachement des MRE à l'apprentissage
de la langue et de la culture d'origine
d'abord, il est impératif d'élaborer un
programme officiel doté d'un cadre
référentiel adapté aux divers niveaux
d'enseignement et à toutes les tranches
d'âge des apprenants, allant du primaire
au secondaire qualifiant. De même, il
faudrait procéder à une refonte intégrale
des contenus de cet enseignement, afin
de répondre aux attentes des bénéficiaires
eux-mêmes. Ensuite, il s'agit d'améliorer les
équipements et les supports pédagogiques
et d'optimiser les usages numériques en la
matière, à tous les niveaux, à l'instar des
écoles du pays d'accueil des apprenants,
afin de les inciter davantage à choisir ce
type d'enseignement, de le valoriser et d'en

garantir la qualité.

Les mutations qu'a connues l'émigration
marocaine, la diversité des cas de figure
quant au statut des MRE, la pluralité de
leurs besoins spécifiques déterminés par
leurs caractéristiques démographiques
et l'émergence d'une élite lettrée, ainsi

294 BULLETIN OFFICIEL N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019)
que l'exposition de l'identité culturelle
et cultuelle des migrants à nombre de
tensions ; tous ces facteurs nous interpellent
et suscitent nombre d'interrogations.

4. Evaluation des Centres d'études
doctorales (présentation au Bureau
du Conseil pévue en 2017)

L'évaluation des études doctorales, en
leur qualité de levier pour la production
des contingents de chercheurs à même de
contribuer au développement du pays et
de la société du savoir, projette la lumière
sur la politique de l'Etat visant à mettre
en place les fondations nécessaires à ce
développement.

Compte tenu de la position centrale des
études doctorales dans le système de la
recherche scientifique dans notre pays, et
une décennie après la mise en œuvre de la
réforme universitaire et la mise en place du
système LMD (Licence-Master-Doctorat),
il est devenu urgent d'évaluer ce cycle
d'études quant à ses missions, son ingénierie
son organisation, son Fonctionnement, son
ouverture sur le monde, son articulation
avec le système de La recherche scientifique,
sa capacité à attirer les bons éléments parmi
les étudiants méritants et son aptitude à
produire des chercheurs de haut niveau, à
développer la recherche scientifique et à
assurer l'accès à la vie professionnelle.

Cependant, nulle réforme du cycle doctoral
n'est envisageable que si elle est inscrite dans
le cadre d'une politique nationale intégrée
et homogène de la recherche scientifique et
dont Les objectifs sont déterminés selon un
modèle socio-économique approprié.

Une telle évaluation se doit de considérer
le modèle des études doctorales, dans son
organisation et dans sa capacité à attirer les
étudiants-chercheurs, à l'aune de l'efficience
et du rendement. Dans cet esprit, le
modèle qui répondrait le mieux aux attentes
de la société serait celui qui mettrait la
recherche et Le développement de la société
du savoir au cœur de ses préoccupations et
romprait, autant que faire se peut, avec le
modèle territorial des cycles de la licence
et du master. Cette approche s'inscrirait
mieux dans l'objectif stratégique relatif à
la société du savoir et de la connaissance
telle que préconisé par la Vision stratégique
2015-2030.

5. Evaluation des Facultés polyvalentes
(Présentation au Bureau du Conseil
prévue en 2017)

Cette étude-évaluation vise à revisiter les
motivations et les visées ayant présidé à la
création de ce type de Facultés, à évaluer leur
processus de développement au regard de la
conception initiale de leur institution, ainsi
que leur positionnement dans le paysage
universitaire national. Cette évaluation
devrait également mesurer l'impact de ces
Facultés sur les réalités socio-économiques
des régions qui Les abritent. Elle est en outre
appelée à esquisser Les perspectives d'avenir
de ces facultés en tant que composante
du système national de l'enseignement
supérieur, dans le contexte des grands défis
qu'il est appelé à relever.

La Faculté polyvalente (FP) constitue
depuis 2003 un nouveau modèle de
structure universitaire dans le système
de l'enseignement supérieur national. Les
principales motivations ayant présidé à la
création de ce type de Facultés étaient le
souci de proximité, La pluralité des spécialités
et l'accès ouvert pour Les étudiants.

N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 295
TU oo
La fin des années quatre-vingt-dix du
siècle dernier, rappelle-t-on, a constitué
un tournant en matière d'élargissement
et de renforcement de l'offre nationale
d'enseignement supérieur. La tendance
prédominante dans les politiques publiques
était alors essentiellement orientée vers les
établissements à accès ouvert, obéissant en
cela à des impératifs socio-économiques.

Les Facultés polyvalentes ont contribué au
maintien de nombre de nouveaux étudiants
dans leur région d'origine (la capacité
d'accueil des résidences universitaires
traditionnelles étant limitée) et de préserver
une relative stabilité sociale et sécuritaire
des villes universitaires surchargées.

Si le modèle originel de ces Facultés était
unique, l'absence d'une politique claire
à leur endroit, comme à celui des autres
établissements à accès ouvert, a généré
à partir de ce modèle initial trois types
d'établissements avec des caractéristiques
contrastées:

* La faculté polyvalente au vrai sens du
terme : un établissement universitaire à
accès ouvert disposant en son sein des
trois grandes branches académiques. Cet
archétype de la faculté polyvalente est
demeuré conforme aux spécificités du
modèle initial. Entrent dans cette catégorie
les facultés polyvalentes de Taza, Nador,
Safi, Khouribga et Errachidia ;

«La faculté polyvalente hybride : qui
propose, au maximum, deux champs
académiques. Elle est à la fois un
établissement à accès ouvert pour les
filières de formation fondamentale et un
établissement à accès régulé dans les filières
de formation professionnalisante. Cette
catégorie de Faculté polyvalente comprend
essentiellement les établissements du
genre domiciliés dans les campus disposant
d'établissements spécialisés à accès ouvert.
C'est le cas notamment des Facultés
polyvalentes de Tétouan, Béni Mellal, El
Jadida et Larache ;

«La faculté polyvalente professionnelle
(à accès régulé) : spécialisée dans les
formations professionnelles duales ou
multi-spécialités. Une catégorie plus proche
de l'établissement à accès régulé mais avec
un grand écart par rapport au modèle initial
de la faculté polyvalente. C'est le cas des
facultés polyvalentes de Ouarzazate et de
Taroudant.

IL est à noter que le modèle de la FP qui a
connu un certain nombre de développements
dans des contextes différents, ne s'est pas
encore stabilisé. Certes, des évolutions
internes de ces établissements ont permis
l'émergence de diverses déclinaisons de ce
modèle d'établissements, qui ont apporté
un plus à l'université. Ceci n'a pas mis ces
structures à l'abri de diverses formes de
pression qui ont affecté leur développement
dans le sens du modèle unique des Facultés
classiques, avec la prédominance des
mêmes contenus et de la même logique de
gouvernance.

_6. Projets en cours de réalisation par
l'INE

6.1. Rendement de l'enseignement
supérieur: défis, intégration et
opportunités d'emploi

Courant 2016, l'INE a  parachevé
l'élaboration du référentiel
méthodologique destiné au projet
d'évaluation du rendement extérieur
du système d'enseignement supérieur
national. Prennent part à cette étude

p1e7« BULLETIN OFFICIEL N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019)
‘ Ra ne
Lt

les universités marocaines, publiques et
privées, y compris l'Université AL Akhawayn,
les établissements de formation sur les
métiers de l'éducation-formation et les
établissements de formation professionnelle
publics et privés post-baccalauréat (niveau
de technicien supérieur).

L'évaluation du processus de formation
et le suivi de l'intégration des lauréats
de l'enseignement supérieur et de la
formation professionnelle supérieure font
partie intégrante des missions de l'INE,
dans le cadre du processus de la mesure de
l'efficience du système et du contrôle de [a
conformité entre Les efforts déployés et les
objectifs escomptés.

A cet effet, l'INE a développé un arsenal
méthodologique spécifique comprenant
notamment un modèle d'évaluation, des
instruments de mesure et un guide qu'elle
a mis à la disposition des universités via une
plateforme numérique domiciliée sur le
réseau de partage des données. Le projet a
débuté par une étude-pilote qui a concerné
trois universités et 1621 lauréats. Cette
phase a permis d'expérimenter la boite
à outils de l'évaluation et de collecter un
premier lot de données, riches et fiables, sur
les parcours professionnels et les conditions
d'intégration des lauréats.

L'INE œuvrera à généraliser cette boite à
outils d'évaluation, telle qu'elle a été testée
lors de la phase pilote, sur l'ensemble
des établissements de formation post
baccalauréat, au niveau national, en vue
de mesurer le niveau de compatibilité
des formations proposées par ces
établissements avec les besoins du marché
national du travail.
En vue de l'élaboration du «Rapport
analytique sur le rendement de
l'enseignement supérieur », l'INE compte
réaliser Les études suivantes :

, Rendement interne et efficience de la
formation ;

Rendement externe et intégration au
marché de l'emploi;

+ Métiers d'avenir ;

+ Médiation dans le domaine de l'emploi ;

« Besoins des entreprises et marché de
l'emploi.

6.2. Etude sur Le financement du système
de l'éducation, de la formation et
de la recherche scientifique à partir
des recommandations de la Vision
stratégique de La réforme 201 5-2030

La phase préparatoire de cette étude se
déroule sur la base d'une approche fondée
sur la coordination entre les travaux des
différents départements ministériels et
secteurs en charge de l'éducation, de [a
Formation et de la recherche scientifique,
y compris Le Ministère des Habous et
des Affaires islamiques, en collaboration
avec les commissions permanentes du
Conseil, notamment celle en charge de la
gouvernance du système de l'éducation, de
la formation et de la recherche scientifique.

Les résultats de cette étude sont basés
sur les travaux de l'INE et de l'ensemble
des instances du Conseil, ainsi que sur les
rapports sectoriels réalisés en collaboration
avec les départements concernés. L'étude a
pour objectifs, notamment de :

. Élaborer un rapport synthétique dont l'INE
assurera la rédaction à partir des travaux
des diverses parties citées ;

N° 6754 - 15 ioumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 297
| 0
« Dresser des prévisions détaillées sur
la réalisation des objectifs de la Vision
stratégique de la réforme sous l'angle
de la capacité d'accueil de chacune des
composantes du système, selon un
échéancier commun;

* Etablir des prévisions globales relatives à
l'investissement dans les infrastructures
nécessaires qu'il est impératif de rendre
disponibles sur le moyen et le long terme
pour chacune des composantes sectorielles
du système ;

«Estimer les besoins en termes de
financement pour la recherche scientifique
afin de parvenir aux résultats définis par la
Vision stratégique de la réforme ;

« Déterminer les besoins en ressources
futures en coordination avec les partenaires
et contribuer à la réflexion sur des ressources
durables en vue de parvenir à la réalisation
des objectifs de La Vision stratégique pour la
réforme.

6.3. Evaluation analytique des résultats du
programme international TIMSS 2015

* Ce programme est basé sur l'exploitation
et l'analyse des études prospectives
internationales en vue d'évaluer les résultats
des acquis de l'école marocaine. Cette
internationales en vue d'évaluer les résultats

et les sciences en 4î" et 8è"° année de
l'enseignement obligatoire, séparément.
6.4. Parachèvement du projet de modèle
d'évaluation des établissements
scolaires

L'INE, à travers cette étude, vise Les objectifs
SUIVanes :

* Élaborer un cadre référentiel pour
l'évaluation des établissements scolaires ;

* Expérimenter l'application de ce modèle aux
différents cycles de l'enseignement scolaire,
en focalisant l'approche sur des dimensions
ciblées ;

+ Opérer des évaluations récurrentes en
vue d'interpréter les performances des
établissements scolaires, selon chaque
cycle, en prenant en compte les facteurs
contextuels de l'école, en termes de
spécificités des apprenants, de l'écosystème
scolaire, ainsi que des facteurs liés aux
efforts déployés par les établissements
d'enseignement

6.5.Etude comparative des systèmes de
recherche scientifique

Cette étude opère une comparaison entre
les systèmes de la recherche scientifique
dans les pays suivants : Turquie, Tchéquie,
Brésil, Mexique, Afrique du Sud et Malaisie,
en se basant sur les paramètres de :

° La gouvernance;
+ La production scientifique ;
* Le financement.

6.6. Publications constituant une valeur
ajoutée pour le suivi et l'évaluation
du fonctionnement du système

« Guide des indicateurs de l'évaluation: il
s'agit d'un document élaboré par l'INE et
récapitulant les indicateurs du suivi et de
l'évaluation du système d'éducation, de
formation et de recherche scientifique.

6.7. Programme National d'Évaluation des

Acquis des élèves PNEA 2019: finalisation

de l'arsenal méthodologique et mise en

œuvre des tests expérimentaux

« Le dispositif méthodologique pour le PNEA
2019 a été finalisé sur l'hypothèse de la mise
en œuvre de l'étude tous les quatre ans
afin de suivre l'évolution du rendement du
système éducatif ;

298 BULLETIN OFFICIEL N° 6754 - 15 joumada II 1440 (21-2-2019)
. rm
*Ladite étude porte sur l'évaluation des
acquis des élèves à La fin du cycle primaire
et du cycle d'enseignement obligatoire.
Les compétences mesurées concernent la
maîtrise des langues (arabe, amazighe et
française), les mathématiques et les sciences
(éveil scientifique, physique-chimie, sciences
de la vie et de la terre).

IV. La mission de proposition

La mission de proposition qu'assume
le Conseil est adossée, comme
indiqué précédemment, au référentiel
constitutionnel et aux dispositions
contenues dans la loi relative à l'institution.
L'article 2 de cette loi, stipule notamment
parmi les prérogatives du Conseil, de fournir
au gouvernement toute proposition à même
de contribuer à l'amélioration de la qualité
du système de l'éducation nationale, de la
formation et de la recherche scientifique.
Entrent également dans ce cadre les
propositions contribuant à la réussite de la
réforme du système, au renforcement de
son rendement, au développement de ses
performances, ainsi qu'à l'encouragement
des politiques visant à développer les
structures de la recherche scientifique et
l'incitation des acteurs de ce secteur à la
créativité et à l'innovation.

Cette mission, qui s'inscrit dans le cadre
de l'auto-saisine du Conseil, est déclinée
notamment sous forme de rapports
thématiques portant sur des sujets
spécifiques visant des objectifs stratégiques
relatifs à la promotion continue du système
éducatif.

Sous cet angle, la mission du Conseil en tant
que source de propositions, consiste à :
1. Travailler, à sa propre initiative, sur des
questions prioritaires ou déterminantes
pour la réforme éducative, en plus de
contribuer, conformément à son rôle
constitutionnel, à l'élaboration de la
Vision stratégique de la réforme à long
terme ;

2. Identifier les problématiques qui, bien
qu'elles soient évoquées dans la Vision
stratégique sous Forme d'orientations
générales, nécessitent davantage
d'investigations et de réflexion, avec un
souffle stratégique.Ensesaisissantde ces
souffle statégique. En se saisissant de ces
qui lui sont conférées, le Conseil vise
à proposer des solutions globales aux
problématiques concernées, en tant que
contribution durable au renforcement
des leviers de la réforme ;

3, Adopter une approche proactive qui
anticipe sur les thématiques sous-
tendues par des défis qui pourraient
compromettre ou ralentir les chantiers
de la mise à niveau et de l'amélioration
des performances du système éducatif,
afin de mieux Les gérer et d'en faire des
atouts au service du changement;

4. Éclairer les politiques publiques
relatives à l'éducation-formation et à la
recherche et aider à la décision dans un
domaine caractérisé par la complexité, la
multiplicité de ses dimensions et de ses
enjeux.

Dans ce cadre, et par auto-saisine, le Conseil
a finalisé, durant la période couverte par
le présent bilan d'activités, un rapport sur
le thème «L'Éducation aux valeurs dans le
système éducatif », et a entamé les travaux
préparatoires pour l'élaboration d'un
rapport sur « L'Education non formelle ».

D sm à me 1 IT 14AN 19-9019) BULLETIN OFFICIEL 7]
oo e
N° 0/24 — 19 JUUIAUG AL LT

1. Rapport sur l'Éducation aux valeurs
dans le système éducatif

Ce rapport souligne que l'éducation aux
valeurs est une partie intégrante des
missions de l'école et qu'elle constitue
un mécanisme essentiel d'inclusion
socioculturelle des générations
d'apprenants et de cohésion sociale. Elle
représente, en outre, l'un des principaux
leviers pour la constitution et la mise à
niveau du capital humain. Dans ce sens,
l'imprégnation de l'éducation par les valeurs
est un gage pour la promotion du système
éducatif et pour l'amélioration continue de
ses performances à tous les niveaux.

Ledit rapport s'inscrit dans un contexte
marqué par des mutations accélérées de
la société marocaine en relation avec les
réformes institutionnelles et législatives
récentes, la poursuite de l'adhésion du
Maroc aux dispositifs et conventions
internationales de défense des droits de
l'Homme et l'inscription désormais de
l'éducation aux valeurs parmi les stratégies
de développement et de rayonnement des

nations.

IL s'agit en même temps d'un contexte
marqué par la recrudescence des
manifestations  d'incivilité dans le
comportement des enfants et des jeunes,
garçons et filles, portant préjudice aux
valeurs de la citoyenneté, de la tolérance et
de la démocratie. Elles portent également
atteinte au nécessaire respect du droit à
la différence ainsi qu'aux impératifs de
la préservation des biens publics et de
l'environnement.

Ce rapport s'inspire des ressources
référentielles suivantes :
ES
Le corpus des valeurs stipulées dans la
Constitution du Royaume ;
Les orientations royales relatives aux valeurs
et vertus du comportement civique ;
«La Vision stratégique 2015-2030 pour
une école de l'équité, de la qualité et de la
promotion de l'individu et de la société » qui a
positionné l'école au cœur du projet sociétal
national et a inscrit La mission de celle-ci en
matière d'éducation aux valeurs en tête des
préalables à la réalisation effective de la
réforme du système escomptée.

Les objectifs visés par ledit rapport
consistent notamment à:

, Construire une vision claire et intégrée de
l'ensemble des composantes de l'éducation
aux valeurs dans l'école marocaine corrélée
harmonieusement avec les missions
de transmission des connaissances, de
construction des compétences et de maîtrise
des langues ;

« Permettre au système éducatif national de
remplir pleinement l'une de ses missions
essentielles relative à l'éducation sociale
et à la construction de la personnalité du
citoyen;

+ Renforcer la capacité de l'école à Faciliter
l'intégration dans le système des valeurs
socioculturelles de la société pour les
apprenants et les lauréats ;

+ Perfectionner les approches pédagogiques
au sein de l'école afin d'intégrer le système
relationnel dans ses divers espaces, ainsi
qu'entre les établissements d'éducation-
formation et de recherche, d'une part, etleur
écosystème, de l'autre. Cet enrichissement

de l'offre pédagogique devrait contribuer à
la consécration des valeurs, ainsi qu'à celle
de la culture des droits de l'Homme et du

sens du devoir ;

200 BULLETIN OFFICIEL N° 6754 — 15 joumada IT 1440 (21-2-2019) |
dB
* Faire du système éducatif l'un des leviers
essentiels de La promotion de la société sur
la base du corpus des valeurs stipulées par (a
Constitution.

Par ailleurs, le rapport sur l'Éducation
aux valeurs est adossé à six principes
structurants :

* La réussite de l'éducation aux valeurs se
mesure à l’aune de la conformité des valeurs
prônées avec les choix fondamentaux
de la nation telles que stipulées dans [a
Constitution. Elle se mesure également dans
la péréquation entre droits et devoirs et
dans la traduction concrète de ces principes
dans les comportements et les pratiques ;

«l'éducation aux valeurs relève d'une
responsabilité partagée entre l'école et
l'ensemble des institutions éducatives
et d'encadrement des citoyens (Famille,
organisations politiques, syndicales,
culturelles, civiles, médias, etc.) ;

«L'éducation aux valeurs est une mission
transversale de l'école et un indicateur de
la qualité de son rendement. Elle concerne
l'ensemble des niveaux et des cycles du
système de l'éducation-formation et appelle
à une intégration des dimensions culturelle,
intellectuelle, religieuse, historique et
esthétique de ces valeurs. Elle implique
également une approche qui prenne en
compte les complémentarités qui Sous-
tendent toutes ces dimensions ;

«L'action pédagogique de terrain au sein
de l'école et la qualité des relations
institutionnelles dans la construction de
l'offre pédagogique favorisent l'éducation
aux valeurs et sont à même de garantir
des résultats meilleurs que ceux qui
seraient attendus d'un discours théorique

généraliste ;
La mise à disposition des acteurs
pédagogiques de la formation idoine et
des qualifications appropriées, y compris
en renforçant leurs compétences dans le
domaine spécifique de l'éducation aux
valeurs et en encourageant la pédagogie
par l'exemple dans ce domaine ;

+ La prévalence dans l'environnement scolaire
des conditions favorables à une bonne
éducation et aux apprentissages escomptés,
en conformité avec les prescriptions des
conventions internationales et des règles de
respect de La dignité humaine.

Quant aux principes directeurs de l'action
en matière d'éducation aux valeurs, ils sont

déclinés comme suit:

. Harmoniser Le système des valeurs scolaires
avec les évolutions sociétales nationales,
locales et internationales ;

+ Prendre en considération les

complémentarités et les interdépendances

entre les différentes composantes du
système des valeurs scolaires : les valeurs
de l'appartenance religieuse et nationale,
les valeurs de la citoyenneté locale et
universelle, les valeurs de la protection
de l'environnement et du développement
durable, les valeurs de l'environnement
scolaire ;

Élaborer et développer un modèle référentiel
harmonieux pour l'éducation aux valeurs,
complémentaire avec le reste des fonctions
de l'école en termes d'apprentissage et
de transmission des savoirs, de formation,
d'encadrement, de recherche, etc.;

« Développer les relations de partenariat
et de coopération entre le système
éducatif national et son environnement
et l'optimisation des interactions
intellectuelles, socioculturelles et matérielles

entre l'école et son écosystème.

rouen le taumada IT 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 301
EL ———————
A partir de là, le rapport propose un dispositif
intégré pour une éducation efficiente aux
valeurs en milieu scolaire marocain, à travers
les sept domaines d'intervention suivants :

+ Programmes, curricula et formations:
élaborer le corpus prioritaire des valeurs,
préparer des manuels référentiels, intégrer
l'approche valeurs et droits dans les
programmes ;

+ Supports multimédia et espace
numérique : renforcer le rôle des espaces
médiatiques et numériques dans les
programmes et les activités relatifs à
l'éducation aux valeurs;

« Vie scolaire et universitaire et pratiques
citoyennes: généraliser les clubs
éducatifs, encourager l'esprit d'initiative

et des pratiques citoyennes dans le cadre
du projet d'établissement, mettre à {a
disposition des apprenants les structures
et les mécanismes de la représentativité
et de la participation dans la gestion de la
vie scolaire et universitaire, mettre en place
des mécanismes pour l'écoute, La médiation
et La gestion des différends, le dialogue et la
négociation ;

«Acteurs pédagogiques: insérer des
critères précis relatifs à des compétences
en éducation aux valeurs dans les conditions
et processus de candidature et d'accès aux
métiers de l'éducation-formation ou à des
responsabilités à divers niveaux du système.
Dans le même esprit, veiller au renforcement
des cursus de Formation initiale et continue
en la matière et valoriser les initiatives
méritantes dans Le domaine de l'éducation

aux valeurs ;
«Relations de l'école avec son
écosystème, partenariat avec les acteurs
institutionnels et la société civile:
revisiter Les diverses formes de partenariat
et de coopération avec les familles en
matière de projets et de programmes
d'éducation aux valeurs. Faire converger les
approches et les initiatives communes avec
les acteurs institutionnels, Les institutions et
organisations de la société civile ;

* Recherche scientifique et pédagogique :
apporter un appui conséquent à la recherche
pédagogique sur les problématiques de
l'éducation aux valeurs et intégration de ces
thématiques dans les projets structurants
de la recherche. Mutualiser Les recherches,
études et rapports nationaux en la matière
et inciter à leur exploitation dans le cadre
des politiques publiques éducatives pour
enrichir l'offre pédagogique dansle domaine
de l'éducation aux valeurs. Développer un
système de valeurs interne au secteur de la

recherche scientifique ;

. Catégories sociales en situation de
handicap, à besoins spécifiques ou en
situation de précarité: renforcer les
politiques d'équité et de généralisation de
La scolarisation et du droit à la Formation en
faveur des catégories sociales en situation
de handicap, à besoins spécifiques ou en
situation de précarité. Elaborer des plans
d'action en faveur des enfants et des jeunes
marocains résidant à l'étranger afin de leur
permettre d'acquérir les valeurs de leur

société d'origine.

La] BULLETIN OFFICIEL N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019)
NO
JV du
En conclusion, le rapport formule six
recommandations, notamment :

. Concevoir un plan d'action et de mise en
œuvre à l'échelon national et régional ;

«Elaborer une charte pédagogique
contractuelle nationale en matière
d'éducation aux valeurs explicitant les
mesures pédagogiques appropriées ainsi
que les partenariats souhaitables ;

* Elaborer un cadre référentiel pour le
système de l'éducation aux valeurs et les
divers domaines de déclinaison de cette
éducation ;

* Diversifier Les approches et les modalités
d'action en matière de mise en œuvre des
propositions et des recommandations en
veillant sur leur complémentarité et leur
harmonie ;

*« Renforcer le rôle de la veille et de l'évaluation
permanente ;

* Réunir les conditions de succès pour La mise
en œuvre des recommandations du rapport.

2.Travaux préparatoires pour un
projet d'étude sur les technologies
numériques dans le système
éducatif

Cette étude s'inscrit dans le cadre d'un
projet d'étude sur Le thème de l'intégration
du numérique dans le système éducatif
qui sera réalisée en coordination avec la
Commission permanente des curricula, des
programmes et des supports pédagogiques,
conformément à son plan d'action
biannuel 2015-2017. Ce projet est appelé à
contribuer activement à une transformation
structurante de l'école marocaine à même
de lui ouvrir des perspectives pour Se
positionner, progressivement, parmi les
systèmes éducatifs avancés dans Le monde.
Les travaux préparatoires de ce projet ont
abouti à l'élaboration d'un certain nombre
d'études et de documents de travail,

notamment:

«Une étude en deux volets: l'un pour
le  benchmarking des expériences
internationales en matière d'intégration des
technologies numériques dans le domaine
de l'éducation, et le second consacré aux
enjeux du numérique éducatif pour le
Maroc, sur le plan de la gouvernance, d'une
part, et de l'autre en tant que levier pour
la réalisation des principes de l'équité, de
l'égalité des chances, de la qualité pour
tous et de la promotion de l'individu et de
la société ;

. Une étude descriptive de l'état des lieux
de l'utilisation des TIC dans l'ensemble du
système éducatif, tous niveaux confondus ;

«Un benchmark des dispositifs juridiques
qui encadrent l'intégration du numérique
à l'éducation, au Maroc et au niveau
international, en vue de proposer des points
d'entrée appropriés à Un accompagnement
juridique pertinent pour la E-Education;

. L'élaboration d'un projet de modèle national
de dissémination des technologies et de la
culture numériques dans Le système éducatif
à l'horizon 2030, pour une intégration

harmonieuse et intelligente de ces
technologies numériques dans les domaines
de l'éducation, des apprentissages, de
la recherche, de la gouvernance et de la
gestion ;

* Un projet de plateforme de discussion, sur la
base d'une approche participative adossée
à l'expertise spécialisée et aux études
comparatives réalisées, dans la perspective
de permettre au Conseil de proposer une
stratégie intégrée pour la mise en œuvre

N° 64754 — 15 ijoumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 303
du modèle escompté et d'en faire l'un des
leviers dynamiques pour l'édification de
l'école du Futur.

V. Travaux d'étude, de recherche, de
veille et d'innovation

La réalisation de ces travaux relève de la
compétence du Pôle Etudes, recherche et
appui aux instances du Conseil qui constitue
le support scientifique nécessaire aux
instances dérivées de l'Assemblée générale
afin qu'elles s'acquittent des missions qui
leur sont conférées. Outre la réalisation des
études, de la veille et du développement
de l'innovation et de la prospective, ce pôle
prend également en charge les projets qui
lui sont confiés dans le cadre du plan d'action
et l'accompagnement des travaux et projets
des commissions permanentes, des groupes
spéciaux de travail, et des commissions ad
hoc du Conseil.

1. Appui, suivi et accompagnement des
travaux d'expertiseinterneetexterne

Travaux liés aux projets des commissions
permanentes du Conseil :

—Elaboration des projets de termes de
référence, en coordination avec les
commissions permanentes et les groupes
spéciaux de travail, pour la réalisation
des travaux qui leur sont confiés dans
le cadre du plan d'action du Conseil, au
titre de l'année 2016, tels qu'évoqués
dans la partie du présent rapport relative
au bilan des activités des commissions et
des groupes spéciaux de travail ;

— Suivi des travaux assurés par l'expertise
interne et externe et du cours desdits
travaux ;
EE

_ Supervision des travaux de la commission
scientifique spécialisée dans le thème de
l'innovation pédagogique, notamment
pour la préparation d'un colloque sur ce
thème, en vue d'élaborer un référentiel
stratégique pour l'innovation dans les
domaines de l'éducation, de La Formation
et de la recherche.

2. Etudes et recherches accomplies par
les experts dans le cadre des travaux
du Colloque national sur le thème:
«La mise à niveau des métiers de
l'éducation, de la formation et de la
recherche scientifique: pilier de la
réforme éducative »

«Etude sur le thème: «Les associations
professionnelles de l'éducation, de {a
formation et de la mise à niveau des métiers
éducatifs ». IL s'agit d'une étude théorique
et de l'exploitation de contributions
d'associations professionnelles marocaines
de l'éducation-formation sur [a
thématique de : « La professionnalisation et
le développement des métiers éducatifs »,
2016;

* Rapport synthétique des propositions des
syndicats marocains pour l'amélioration
de la qualité des métiers de l'éducation-
formation, de la gestion et de la recherche ;

+ Sondage d'opinion auprès des associations
de parents et de tuteurs d'élèves à propos
de l'état et de l'avenir des métiers de
l'éducation-formation, de la gestion et de La
recherche ;

* Actualisation du diagnostic et du benchmark
relatifs aux métiers de l'éducation-
formation.

DNA BULLETIN OFFICIEL N° 6754 - 15 joumada IT 1440 (21-2-2019)
NT TE
3. Projets et études réalisés par le Pôle
Etudes

3.1.Travaux préparatoires pour une étude
sur le thème: «Associations des
familles d'élèves, un acteur essentiel
dans la promotion de la question
scolaire ».

Ce projet s'interroge sur le statut actuel
desdites associations, leur rôle et leurs
performances, en vue de proposer de
nouvelles approches à même de renforcer
leur position et de valoriser leurs apports à
l'école.

3.2.Poursuite des études préparatoires
du projet sur le thème : « Elaboration
d'un nouveau modèle pour les
apprentissages dans l'enseignement
obligatoire»

4. Veille et innovation

Poursuite des travaux destinés à la
conception d'une vision stratégique sur
la veille et l'innovation dans les domaines
de l'éducation, de la Formation et de la

recherche.
VI Manifestations publiques

Conscient de la nécessité de s'ouvrir sur
l'opinion publique et de communiquer
autour des activités et actions qu'il
entreprend pour l'avènement d'une école
de l'équité, de la qualité et de la promotion
de l'individu et de la société, le Conseil
est convaincu que le développement de
l'école implique l'échange des points
de vue et l'établissement d'un dialogue
continu avec les différents acteurs,
partenaires et intervenants dans le domaine
de l'éducation,tant au niveau national
qu'international. Dans ce sens, le Conseil
organise chaque année une série de
rencontres, de colloques et de séminaires
sur des thématiques considérées comme
essentielles pour l'école marocaine.

Colloque national sur le thème de «La mise
à niveau des métiers de l'éducation, de la
formation et de La recherche scientifique :
un pilier pour La réforme de l'éducation »

(24-25 mai 2016)

Le Conseil a organisé cette manifestation
pour débattre des métiers de l'éducation
avec la participation d'un groupe
d'intellectuels, d'experts, d'acteurs
pédagogiques, sociaux et civils, convaincu
que la réforme du système de l'éducation, de
la Formation et de la recherche scientifique
dépend prioritairement de la mise à niveau
des métiers de l'éducation-formation, de la
gestion et de la recherche.

Pour réussir cette mise à niveau, il est
impératif de s'inspirer des standards
en vigueur en la matière à l'échelle
internationale, alignés sur les évolutions
que connaissent ces métiers. IL convient par
ailleurs de veiller à la promotion continue
des rôles et des missions des acteurs
pédagogiques concernés, de la valorisation
de leur action et de l'amélioration de leurs
conditions de travail, ainsi que par le biais
du développement et du renforcement de
leurs capacités professionnelles.

Le colloque a, ainsi, décliné un certain
nombre d'axes de débat couvrant l'essentiel
des problématiques relatives à ces métiers
en relation avec les profondes mutations
que connaît la société et qui se répercutent
sur les besoins et les exigences à l'endroit
des secteurs de l'éducation, de la formation,
de la gestion etdela recherche. La rencontre
a également pris en compte la nécessaire

NTO LIEA 1£E Snyuymada IT 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 0
ANT #

ouverture sur les bonnes pratiques
internationales dans ce domaine, porteuses
de valeurs d'innovation, de pertinence et

d'exemplarité.

Les travaux du colloque ont été déclinés
selon les articulations suivantes :

* Nouveaux rôles, enjeux et tendances
internationales pour les métiers de
l'éducation ;

+ Nouvelles approches pour la mise à niveau
des métiers de l'éducation-formation ;

* Etat des lieux des métiers éducatifs et leurs
perspectives d'avenir ;

* Amélioration de la qualité des métiers de
l'éducation-formation, de la gestion et
de la recherche: leviers de changements
proposés par les syndicats, les associations
professionnelles et les organisations de
parents et tuteurs des élèves ;

*« Evaluation des métiers de l'éducation-
formation, de la gestion et de la recherche.

Principales conclusions et recommandations :
le Colloque a abouti à un certain nombre de re-
commandations qui s'inscrivent essentiellement
dans les impératifs du renouvellement de cha-

cun des métiers de l'éducation-formation, de la

recherche et de la gestion. Ces recommandations

sont ventilées selon la catégorie des métiers dont

il s'agit :

e Concernant les éducatrices et les éduca-
teurs du préscolaire : clarification des mis-
sions des membres de l'encadrement pédago-
gique en les considérant à la fois comme des

acteurs pédagogiques, culturels et sociaux.
ES
IL convient à cet effet d'intégrer, dans une
même vision et une même approche, les
différentes Fonctions et tâches conférées à
cet encadrement et qui comprennent : les
missions relatives aux apprentissages et
aux formations au sein de l'établissement,
le soutien scolaire, le développement des
métiers, l'encadrement professionnel
des nouveaux enseignants et formateurs,
la contribution à la gestion des projets
pédagogiques de l'établissement, ainsi que
le conseil et la recherche dans Les domaines
de compétence de ces acteurs.

Outre cette intégration des missions de
l'encadrement, il est nécessaire de prendre
en compte les spécificités et les exigences
du travail de ces acteurs en milieu rural ainsi
que dans des environnements et contextes
difficiles et exigeants: encadrement des
catégories sociales à besoins spécifiques,
en situation de handicap, enfants en
transhumance, jeunes délinquants, etc.

« Concernant le corps des enseignants
chercheurs: reconsidérer leur statut
dans le cadre d'une approche novatrice en
matière de définition des profils, en veillant
à renforcer les missions de recherche et (a
gestion des projets de recherche ;

« Concernant le corps des inspecteurs :
revisiter le statut et les missions de
l'inspecteur dans le sens d'une valorisation
de son rôle en matière d'encadrement, de
formation, de supervision pédagogique,
d'évaluation et de suivi pédagogique des
établissements. Ces mesures devront
également comprendre la mobilisation des
ressources nécessaires à ce corps de métiers
ainsi que la marge de manœuvre appropriée

306 BULLETIN OFFICIEL N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019)
pour qu'il s'acquitte convenablement de
ses MISSIONS ;

Concernant la direction pédagogique:
redéfinir ses missions en relation avec
son environnement et sur le principe de la
consécration de son leadership et de son
rôle dans le pilotage effectif et responsable
de l'établissement qui lui est assigné ;

Concernant le corps des planificateurs:
développer leurs missions dans le cadre
d'approches contemporaines en matière
de gouvernance, de pilotage des projets et
d'élaboration de politiques pédagogiques
régionales et locales. Ces missions revisitées
appellent également des compétences
solides en matière de gestion des ressources
humaines, d'élaboration et d'évaluation
des plans d'action régionaux, celle des
performances des établissements scolaires,
ainsi que la conception de plans et de
projets nouveaux en matière d'ingénierie et
de régulation pédagogique ;

Concernant le corps des chargés
d'orientation : revisiter leurs missions afin
qu'ils intègrent l'encadrement cognitif
relatif aux métiers, aux spécialités et aux
innovations en matière de formation,
d'accompagnement, de  réorientation,
de soutien psychologique et d'appui
à l'intégration dans les structures de
formation ;

Concernant le corps des Fonctionnaires
affectés aux tâches de gestion et
aux services à vocation logistique
et financière: actualiser les textes
réglementaires organisant ces corps de
métiers afin de leur permettre de s'adapter
aux exigences de la gestion décentralisée
et de bénéficier de Formations spécialisées

dans leurs domaines de compétence.
L'ensemble de ces conclusions et
recommandations ouvre des perspectives
et des possibilités très prometteuses pour
l'engagement de ce chantier relatif aux
acteurs pédagogiques considérés comme la
pierre angulaire de l'édifice de La réforme.

VII. Elaboration d'unestratégieintégrée
pour La communication

La communication du Conseil durant les
premières années de son mandat a été
marquée par l'absence d'une stratégie
intégrée en la matière. Par conséquent, la
plupart des opérations et des initiatives

entreprises à cet effet ont été dominées
par :

* Le cachet institutionnel : qui a confiné la
communication du Conseil dans le seul
cercle des acteurs institutionnels au lieu
de s'étendre à l'ensemble des parties
concernées ;

* Le caractère évènementiel: qui a Fait que
les actes de communication aient été
exclusivement motivés par les activités du
Conseil (sessions, colloques, publications,
etc...) ;

* La nature conjoncturelle : prenant la forme
d'une «communication réactive» suite
à des prises de position énoncées dans
l'opinion publique ou exprimées dans des
médias à propos de telle ou telle question
déterminée ;

° La «tonalité académique » du discours :
qui a prévalu dans cette communication
l'empêchant de faire parvenir ses messages
à toutes les couches sociales visées, ainsi
qu'aux acteurs, aux intervenants et aux
parties concernées et intéressées ;

+ Le cachet purement procédurier : inhérent à
la communication interne.

N° 6754 — 15 jioumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 307
0
Quant aux canaux de communication qui
ont été activés, ils ne sont pas allés au-delà
des vecteurs classiques qui ne répondent
que très partiellement aux attentes et
aux besoins effectifs et immédiats des
catégories de destinataires visées.

Considérant le rôle déterminant de la
communication en tant que l'une des
principales déclinaisons des fonctions du
Conseil, et à la lumière des enseignements
tirés de l'expérience accumulée durant
la période antérieure, tels qu'ils ont été
synthétisés ci-dessus, l'institution a veillé,
durant l'année 2016, à élaborer une
stratégie de communication interne et
externe intégrée, globale et multicanale.
Cette stratégie de communication a été
élaborée sur la base d'une approche
largement participative à laquelle ont
pris part des membres du Conseil, des
ressources et des responsables propres
à l'institution, ainsi qu'une expertise
extérieure.

Les principaux repères qui balisent cette
stratégie de communication se déclinent
comme suit :

* Opter pour une politique de communication
équilibrée et modérée en conformité avec
le statut du Conseil en tant qu'institution
constitutionnelle ;

« Renforcer l'approche participative en
veillant à l'implication de l'ensemble des
parties concernées et des différentes
composantes de la société en application de
la devise selon laquelle « L'école est l'affaire
de tous»;

. Considérer que la communication devrait
servir un objectif noble ; celui de la réussite
de l'école de l'équité, de la qualité et de (a
promotion de l'individu et de la société ;

+ Fonder la communication sur le principe du
partage des contenus que les différentes
instances et structures du Conseil
produisent dans l'optique de favoriser son
appropriation et sa mise en œuvre à travers
les divers chantiers engagés sur le terrain.

La stratégie de communication du Conseil vise

la réalisation des objectifs suivants :

+ Renforcer la communication interne en tant
que socle pour la communication externe ;

« Mettre en exergue l'identité du Conseil et
assurer son rayonnement ;

+ Mobiliser les catégories ciblées visées par la
réforme de l'école marocaine ;

« Plaider en faveur de la défense de l'école
marocaine et de son projet de réforme ;

«Faire connaître les productions du
Conseil et œuvrer pour la vulgarisation et
l'assimilation de leurs contenus en vue de
leur appropriation par le public visé.

Durant l'année 2017, la mise en œuvre de
cette stratégie sera poursuivie avec, comme
finalité, l'affinement d'un pacte social qui
garantit l'adhésion de tous en vue de réussir
la réforme de l'école au niveau escompté
par l'ensemble des marocains et exigé par
le devenir du pays sur Fond d'un contexte
mondial en mutation accélérée.

Le Conseil a par ailleurs lancé, durant cette
année, l'opération de restructuration de
son portail électronique en harmonie avec
les nouveaux objectifs stratégiques de
communication de l'institution.

ILest à signaler, à ce propos, que le nombre
de visiteurs du portail du Conseil a connu
une sensible augmentation en passant de
47979 visiteurs en 2015 à 78413 visiteurs en

2016.

308 BULLETIN OFFICIEL N° 6754 — 1S joumada II 1440 (21-2-2019)
Par ailleurs, en vue de renforcer l'ouverture
sur les médias nationaux, le Président
du Conseil, ainsi que des membres et
responsables de l'institution, ont accordé
des interviews à des médias écrits et
participé à des émissions (talk show) sur les
médias audiovisuels traitant de questions
et de problématiques relatives à l'école
marocaine, aux perspectives de sa réforme,
ainsi qu'aux divers travaux du Conseil en
relation avec ces chantiers de la réforme.

VHI. Système d'information

Dans le cadre des travaux préparatoires pour
la mise en place d'un système d'information
dédié au secteur de l'éducation, de la
formation et de la recherche scientifique,
en tant que dispositif essentiel pour
l'accompagnement du développement du
système éducatif marocain, le suivi des
projets de sa réforme, l'évaluation de ses
performances et de sa gouvernance, le
pôle des systèmes d'information auprès
du Conseil, en collaboration avec les
départements ministériels en charge de
l'éducation, de la formation professionnelle,
de l'enseignement supérieur, de la
recherche scientifique et de l'enseignement
traditionnel, a élaboré une étude de cadrage
pour le choix de la meilleure configuration
pour ce dispositif dédié aux données
et indicateurs du système d'éducation-
formation et de la recherche.

Durant cette phase préparatoire, l'étude de
cadrage a concerné les actions suivantes:
Collecte et analyse des données et des

indicateurs disponibles auprès de l'Instance
Nationale de l'Evaluation et du Pôle Etudes
etRecherches, ainsi qu'auprès des principaux
partenaires du Conseil ;

* Elaboration du cadre référentiel spécifique
au réseau des données et des indicateurs
partagés avec les partenaires ;

* Elaboration des protocoles d'échange des
données et desinformations avec l'ensemble
des partenaires ;

+ Finalisation de là feuille de route et des
cahiers des charges pour l'élaboration du
système d'information escompté ;

* Estimation des ressources humaines et
financières nécessaires à la réalisation de ce
projet.

L'étude de cadrage à été réalisée sur quatre
phases :

+ Phase | : cadrage de l'étude et identification
du cadre logique de toutes les étapes de
l'étude ;

* Phase Il: collecte des données pertinentes
et analyse des systèmes d'information et de
gestion des bases de données disponibles ;

* Phase III : exploration des scenarii possibles
pour l'élaboration du système d'information
et le choix de la configuration idoine ;

+ Phase IV: réalisation de l'étude détaillée
de l'ensemble des modules du système
d'information.

En relation avec le développement
du Système d'information du Conseil,
l'instance Nationale de l'Evaluation à lancé
un portail statistique dont l'objectif est
de fournir les données et les indicateurs
relatifs au système éducatif national sous
forme de bases de données, de cartes et de
représentations analytiques que l'Instance
met à la disposition des cadres du Conseil,
des acteurs éducatifs et des partenaires. Ce
portail statistique permet d'identifier et de

N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 309
oo a
suivre l'évolution des principaux indicateurs
des performances du système dans le cadre
de la mission de veille que remplit l'INE
auprès du Conseil.

Dans le même ordre d'idées, le Conseil a veillé
à développer ses capacités en infrastructures
informatiques et en sécurité de ses systèmes
informatiques (équipements, logiciels,
etc...). Il à également développé un
système numérique, distribué aux clés USB
offline, pour l'administration des tests et
des questionnaires relatifs au Programme
National d'Évaluation des Acquis des élèves
(PNEA-2016).

L'institution a également adopté le système
SAS-VA en tant que plateforme transversale
pour le traitement et la mise à disposition
des données au profit de l'INE. Le dispositif
a été généralisé au niveau de l'ensemble des
usagers au sein de l'INE et une formation à
été dispensée à l'ensemble des ressources
du Conseil concernées par ces données.
De même un environnement numérique
de travail a été systématisé au sein des
structures du Conseil regroupant l'ensemble
des applications dédiées à La production, la
gestion et le partage des données et des
informations. Le dispositif est complété par
des solutions d'archivage et de sécurité des
données produites et mises en circulation.

Cet environnement numérique comprend
notamment :

* Une messagerie ;

* Une application de prise en charge des
processus de travail ;

* Une application d'archivage numérique des
documents :

* Un formulaire de gestion des demandes
d'intervention informatique et technique :
+ Une application pour la gestion du système
de réservation et d'utilisation des salles de
réunion ;

+ Une application pour les actualités internes.

IX. Coopération nationale et
internationale

La coopération constitue un mécanisme
essentiel dans le fonctionnement du
Conseil. Elle permet le renforcement et la
coordination des relations de partenariat
et de coopération avec les départements
gouvernementaux concernés par
l'éducation-Fformation et la recherche
scientifique, ainsi qu'avec les acteurs et les
partenaires nationaux et internationaux,
dans le cadre d'une approche intégrée et
complémentaire pour l'appui aux chantiers
de la réforme.

Elle constitue également un moyen d'appui
à l'expertise et aux travaux internes du
Conseil, un levier pour l'ouverture sur
l'environnement national et international,
notamment pour explorer les bonnes
pratiques et les nouvelles approches en
matière d'éducation, de formation et de
recherche scientifique.

1. Sur le plan national

+ Parachèvement du processus
d'institutionnalisation de la coopération
sectorielle entre le Conseil et les
départements ministériels en charge de
l'éducation-formation et de la recherche
scientifique en matière de coordination
des systèmes d'information, d'évaluation,
de formation, de recherche, d'études et de
partage de l'expertise ;

+ Institutionnalisation de la coopération
avec les institutions et les établissements
nationaux et régionaux concernés par les

310 BULLETIN OFFICIEL N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019)
questions relatives à l'éducation-formation
et à la recherche ;

* Travaux préparatoires pour La mise en place
d'un cadre général pour le partenariat avec
l'Académie Hassan Il pour les Sciences et
les Techniques en vue de développer et
d'encourager la recherche scientifique et
l'innovation ;

* Travaux préparatoires pour la mise en
place des canaux de coopération avec
les associations concernées par les
problématiques de l'éducation-formation
et de la recherche scientifique, y compris
les associations de parents d'élèves et les
organisations de la société civile.

2. Sur le plan international

. Exploration des opportunités de coopération
et de développement des partenariats
avec les organisations et institutions
internationales, notamment avecles conseils
de l'éducation, les institutions d'évaluation
et les centres de recherche internationaux :

* Etablissement de passerelles de coopération
avec certains centres et organisations
internationaux œuvrant dans les domaines
de  l'éducation-formation et de la
recherche scientifique, notamment l'Union
européenne, l'OCDE, La Banque Mondiale,
le British Council, et le Réseau arabe
d'information sur l'éducation (Cham'aa).

3. Partenariat au service des missions
d'évaluation du Conseil

Dans le cadre du renforcement des missions
d'évaluation du Conseil, l'INE a poursuivi le
développement des relations de partenariat
avec un certain nombre d'organisations et
d'institutions nationales et internationales
autour de projets d'évaluation et de
formation à même de contribuer à la
promotion et à la consécration de la
culture de l'évaluation, au plan national,
d'une part, et de l'autre la valorisation des
pratiques d'évaluation et le renforcement
des capacités des cadres du Conseil dans le
domaine de l'évaluation pédagogique;

+ Dans ce contexte, un projet de
« Renforcement des capacités de l'Instance
Nationale d'Évaluation auprès du Conseil »
a été finalisé avec le concours d'une
expertise européenne et un financement
de l'UE et sera mis en œuvre fin 2017. Ce
projet devra également aboutir au jumelage
de l'INE avec une institution européenne
similaire ;

* Conclusion d'un accord entre l'INE et le
Conseil national de l'enseignement scolaire
en France portant sur la coopération en
matière d'évaluation, de conduite de projets
communs et d'échange d'experts.

X. Documentation, publication et
traduction

L'année 2016 a constitué un tournant décisif
dans le processus de mise en place du
Centre de documentation, de publication et
de traduction (CDPT), coïncidant avec une
réingénierie globale du projet.

Les principales activités du Centre, durant
l'année 2016, outre l'appui documentaire
qu'il assure au profit des organes du Conseil
et de ses structures administratives, ont été
articulées autour des axes suivants :

+ Refonte des procédures de traitement et de
gestion du fonds documentaire :

Elaboration de l'appel d'offres relatif
à la mise en place d'une solution RFID
(Radio Frequency Identification ou
identification par radio fréquence)

N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 311
appliquée aux bibliothèques et à
l'optimisation du logiciel documentaire
« PMB »;

* Enrichissement du Fonds documentaire du
Centre :
Sélection d'une liste de nouvelles
acquisitions en langues arabe, française
et anglaise ;

_ Consultation des libraires et lancement
de l'opération d'acquisition ;

— Renouvellement des abonnements
électroniques.

* Compilation d'une base de données
de chercheurs dans les domaines de
l'éducation, de la formation et de la
recherche scientifique, exerçant au sein des
universités, des centres de formation aux
métiers de l'éducation et de la Formation et
des écoles et instituts supérieurs, en vue de
la constitution d'un réseau de compétences.

* Edition et traduction des travaux du Conseil
finalisés durant l'année.

XI. Gestion et développement des
ressources support pour les
missions du Conseil

La politique managériale du Conseil s'inscrit
dans le cadre d'une vision intégrée dans
laquelle Les ressources humaines employées
dans Les structures de l'administration, de la
gestion, de la recherche et de l'évaluation,
comme les ressources financières mobilisées,
sont toutes assignées à l'appui des missions
du Conseil et à son accompagnement dans
ds

la bonne exécution de ses fonctions en tant
qu'instance de consultation, d'évaluation et de

proposition.

A cet effet, le Conseil a poursuivi, durant
l'année 2016, l'effort de développement de
son potentiel humain et Financier afin de
répondre aux besoins de Fonctionnement
de ses instances et structures et pour
la réalisation des diverses tâches qu'il
entreprend. Cet effort à concerné

notamment :

* Le renforcement des ressources humaines
par le biais de recrutements ciblés faisant
passer les effectifs du Conseil de 67 à 78
personnes , entre janvier et décembre 2016,
dont 64% sont de hauts cadres spécialisés,
avec un taux d'encadrement de 73%. La
proportion de femmes dans ces effectifs
représente 40% ;

* La poursuite de la formation continue au
profit des diverses catégories d'employés et
de cadres du Conseil, notamment en matière
d'évaluation, de conduite des projets et de
gestion des ressources humaines et de a
communication ;

* La valorisation des ressources consacrées à
l'appui des missions du Conseil en termes de
consultation, d'évaluation et de proposition :
études, élaboration desrapports, évaluation,
système d'information, communication,
documentation et édition, manifestations
publiques, etc...

312 BULLETIN OFFICIEL N° 6754 — 15 joumada IT 1440 (21-2-2019)
Partie Il : Perspectives d'action

Les perspectives d'action du Conseil
s'inscrivent dans la continuité et le
prolongement des efforts déployés en
vue de renforcer son rôle et ses missions,
de consacrer son positionnement focal et
son rôle stratégique dans le paysage de
l'éducation nationale, de la formation et de
la recherche scientifique, conformément
aux prérogatives constitutionnelles qui lui
sont conférées.

Dans ce contexte, le Conseil poursuivra
durant l'année 2017 les objectifs suivants :

* Consolider son positionnement

institutionnel et fonctionnel, en tant
qu'institution indépendante de bonne
gouvernance et dans le respect total
des prérogatives de chacune des parties
prenantes dans le système éducatif ;

«initier des projets et des actions visant
à approfondir et à enrichir la Vision
stratégique de La réforme ;

+ Consacrer la culture de l'évaluation et
renforcer la batterie de ses instruments
et de ses indicateurs, ainsi que sa grille
référentielle et ses critères, selon une
double approche : globale et thématique ;

* Renforcer l'action de communication
et de coopération du Conseil et élargir
son rayonnement au plan national et
international.

En matière de définition des perspectives
d'action au titre de l'année 2017, le Conseil
se réfère au plan d'action biannuel 2016-
2017 tel qu'il a été approuvé par l'Assemblée
générale, lors de la 8ème session du Conseil,
tenue en date du 21 décembre 2015.
Les projets programmés pour 2017 sont
déclinés comme suit :

l Projets relatifs aux activités de
l'Assemblée générale et des instances
qui en dérivent

Commission de l'éducation-formation
pour tous et de l'accessibilité

Finalisation du travail sur le projet de
l'enseignement préscolaire, notamment
sous l'angle de la généralisation, de
l'obligation, de la gouvernance et de la
supervision, du modèle pédagogique, de la
formation des éducatrices et des éducateurs
et du financement ;

Travaux préparatoires pour le projet portant
sur Le thème de La discrimination positive en
faveur du monde rural;

Travaux préparatoires pour le projet
d'appui aux apprenants et aux acteurs
pédagogiques.

Commission de la gouvernance du
système national de l'éducation et de La
formation

Poursuite du travail sur Les projets suivants :
La bonne gouvernance et la gestion
efficiente du système aux niveaux national,
régional et local ;

Le partenariat institutionnel et la
mobilisation pour la promotion continue de
l'école marocaine ;

Le financement du système éducatif et
des opérations inscrites dans le cadre
de la réforme, notamment à travers la
diversification des sources de financement
et la garantie de leur efficience.

N° 6754 — 1$ joumada IT 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 313
Commission des curricula, programmes,
formation et outils pédagogiques

Poursuite du travail sur les projets suivants :

* Approche méthodologique pour l'évaluation
et la révision des curricula, des programmes
et des formations ;

* Projet de programme pédagogique destiné
aux enfants en situation de handicap ;

+ Projet d'encouragement de l'excellence ;

+ Projet d'élaboration de la stratégie relative
à l'intégration des technologies numériques
dans le système éducatif.

Commission des métiers de
l'enseignement, de la Formation et de la
gestion

+ Finalisation du projet de rapport sur la
promotion des métiers de l'éducation, de la
formation, de la gestion et de La recherche,
notamment les modules consacrés à
l'éducation-formation et à la recherche, et
aux métiers de l'inspection, de la direction,
de la gestion, de la planification et de
l'orientation.

Commission de la recherche scientifique
et technique et de l'innovation

* Poursuite du travail sur le projet de réforme
de l'enseignement supérieur, ainsi que
celui de là promotion de la recherche
scientifique et de l'innovation, y compris la
vie estudiantine, les écoles doctorales et la
gouvernance de la recherche scientifique.

Commission des services sociaux,
culturels et de l'ouverture des
établissements de l'éducation et de la
Formation sur leur environnement

+ Finalisation du projet de rapport du Conseil
sur les programmes de l'éducation non
formelle ;
* Poursuite du travail sur Le projet de « l'école
et la culture», le projet de l'adaptation
des enseignements et des Formations aux
métiers du futur et de l'international.

A côté de ces projets, les Groupes spéciaux de
travail, créés par Le Conseil, poursuivent leur
action sur trois thématiques essentielles :

«La réforme du système de la formation
professionnelle à l'horizon 2030;

+ La réforme de l'enseignement religieux ;

* l'enseignement privé en tant que
composante du système national de
l'éducation-Formation.

IL'est à rappeler que l'ensemble de ces projets
sera soumis aux délibérations du Conseil dans
la perspective de leur approbation, une fois
finalisés et qu'ils aient reçu l'aval du Bureau
quant à leur éligibilité à figurer à l'ordre du
jour des prochaines sessions du Conseil.

Il. Projets d'évaluation du système
éducatif programmés par l'Instance
Nationale de l'Évaluation, auprès
du Conseil, inscrits notamment
dans le cadre des évaluations
d'accompagnement de la mise en
œuvre de la Vision stratégique
2015-2030

+ Finalisation du projet relatif au rendement
interne et externe de l'enseignement
supérieur ;

+ Finalisation de l'évaluation du Financement
de l'éducation ;

+ Généralisation du projet de gestion des
établissements publics ;

+ Programme national d'évaluation des acquis
dans les cycles primaire et secondaire ;

*« Evaluation de l'éducation numérique ;

314 BULLETIN OFFICIEL N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019)
——
« Evaluation des programmes spécifiques
destinés aux apprenants en situation de
handicap ;

* Etude sur Le thème des « Représentations de
l'éducation et de son coût pour les Familles
marocaines » ;

« Evaluation du système pédagogique de
l'enseignement supérieur ;

* Evaluation des laboratoires de recherche
scientifique ;

* Evaluation des métiers de l'éducation;

* L'orientation scolaire ;

* Evaluation du soutien social.

II. Projets d'études, de recherche, de
veille et d'innovation

* Réalisation des études de benchmarking en
relation avec les thématiques inscrites dans
le plan d'action du Conseil ; |

«Identification des bonnes pratiques
internationales dans les domaines de
l'éducation, de la formation et de la
recherche scientifique et appui aux
productions pédagogiques et scientifiques
du Conseil ;

« Elaboration d'une stratégie pour la veille
et le monitoring, national et international,
en matière d'éducation et mise en place
d'un dispositif de prospective relatif aux
perspectives d'avenir du système national
d'éducation-formation et de recherche
scientifique ;

« Elaboration d'une stratégie intégrée pour
l'innovation dans ses diverses dimensions
et dans les domaines relatifs à l'éducation-
formation et à la recherche;

* Finalisation des travaux relatifs aux trois
projets suivants :

— Projet de promotion du rôle des
associations professionnelles des
acteurs pédagogiques ;
— Projet de rénovation des missions et des
rôles des organisations représentatives
des familles des apprenants ;

—Projet d'élaboration d'un nouveau
modèle pour les apprentissages dans le
cycle de l'enseignement obligatoire.

| Finalisation de l'étude relative à l'intégration
des technologies numériques dans le
système éducatif. Cette étude devra couvrir
les dimensions descriptives de l'existant,
la dimension comparative avec les bonnes
pratiques internationales et la dimension
prospective en vue de proposer une vision
globale de l'exploitation fonctionnelle de
ces technologies dans le système éducatif,
tous niveaux et domaines confondus.

IV. Projets pour le système
d'information

* Poursuite de l'action commune entre le
Conseil et les départements ministériels
concernés en vue de mettre en place un
système d'information national dédié au
champ de l'éducation-formation et à [a
recherche scientifique. Ce dispositif devra
obéir aux exigences de la crédibilité, de la
fiabilité et de l'actualisation permanente
afin de répondre aux besoins des
usagers institutionnels, sur la base d'une
contractualisation explicite en la matière.

V. Projets de communication

« Mise en œuvre de la nouvelle stratégie de
communication du Conseil de manière à
en faire un dispositif d'accompagnement
régulier de ses sessions, de ses travaux, de
ses manifestations et de ses productions.

Le programme de communication du Conseil,
à l'horizon 2017, comprend notamment :

* La couverture appropriée des travaux du
Conseil et de ses instances ;

N° 6754 — 15 ioumada ÏI 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL | 315
de LA D. LÉ

* Lacommunication autour des manifestations
publiques et des productions du Conseil ;

+ L'organisation des troisièmes rencontres
régionales du Conseil, dès la rentrée scolaire
et universitaire 2017-2018 ;

+ L'organisation d'auditions et d'ateliers de
travail et d'échange avec la participation
d'intervenants concernés par la question
éducative ;

+ Le renforcement de la présence du Conseil
sur Le Web ;

Le renforcement du partenariat avec la
presse et les médias.

VI. Manifestations publiques

« Colloque sur le thème: «Evaluation
de la recherche scientifique: défis et
réalisations », décembre 2017

> Objectifs :

—Examen de la problématique de
l'évaluation de la recherche scientifique
en tant que composante des travaux de
l'instance Nationale de l'Evaluation, et
en tant que vecteur pour la consécration
de la culture de l'évaluation ;

— Contribution à l'élaboration de
Fondements référentiels pour les
approches de l'évaluation de la recherche
et identification de l'existant en termes
de processus d'évaluation delarecherche
aux fins d'identification des lacunes
éventuelles dans ces dispositifs et de
proposition de solutions appropriées
pour y remédier ;

— Proposition de pistes et de leviers à
même d'aider au développement d'une
politique efficiente en matière de
recherche scientifique.
> Axes du colloque :

_Le benchmark international en tant
qu'instrument pour l'évaluation;

_ Classement des universités sur le critère
de la recherche scientifique, en Focalisant
l'attention sur la situation du continent
africain en La matière ;

Identification des bonnes expériences
exemplaires ;

_— Évaluation du cycle doctoral;

— Mécanismes d'évaluation de {a
production scientifique ;

_— Evaluation de la coopération scientifique
et des partenariats en la matière.

Colloque sur le thème: «Rôle de
l'innovation pédagogique dans la réussite
de La réforme de l'éducation au Maroc»,
avril 2018

> Quelques objectifs préliminaires :

_ Considérer l'innovation dans l'ensemble
des champs d'action du système éducatif,
ainsi que dans les modalités mises
en œuvre pour assumer ses diverses
fonctions ;

— Consacrer le rôle de l'innovation en tant
que levier essentiel pour la promotion
du système éducatif ;

_— Faire un benchmark des bonnes pratiques
internationales en matière d'innovation
pédagogique ;

_ Mettre en exergue le rôle de l'innovation
pédagogique dans la réussite de la
réforme éducative.

IL convient de signaler que la commission
préparatoire de ce colloque est actuellement

316 BULLETIN OFFICIEL N° 6754 - 15 joumada IT 1440 (21-2-2019)
en train de développer et de finaliser les
axes et le programme de cette rencontre.

° Rencontres régionales sur le thème:
« Elaboration d'une charte nationale
pour la réussite de La réforme éducative »
(intitulé provisoire) : Octobre-Novembre
2017

Le projet d'organisation de ces rencontres
régionales s'inscrit dans le cadre des
efforts du Conseil destinés à dynamiser la
mobilisation continue des acteurs concernés
autour des thématiques de la réforme et
de la rénovation permanente de l'école
marocaine.

IL s'inscrit également dans le cadre de la
consécration par le Conseil de l'approche
qu'ila mise en œuvre depuis son installation
en 2014 et qui consiste à organiser
régulièrement des contacts directs avec
les acteurs éducatifs et les partenaires de
l'école.
+ Objectifs :

A travers l'organisation de ces rencontres, le
Conseil vise notamment à :

—Collecter les idées et les propositions
à même d'apporter une valeur ajoutée
en matière d'élaboration d'une charte
nationale engageant l'ensemble
des acteurs, des intervenants et des
partenaires autour des objectifs de la
réforme. Ces rendez-vous ont également
pour finalités de définir le rôle de
chacune des catégories concernées dans
la promotion de l'école marocaine :

—Mener et approfondir ensemble
la réflexion en vue de définir les
responsabilités et les engagements, de
manière interactive en ce qui concerne,
notamment, les acteurs pédagogiques,
leurs représentants syndicaux et
professionnels, les associations
de parents et tuteurs d'élèves, les
organisations de la société civile, etc.
L'objectif transversal de ces débats
converge vers la libération desinitiatives
et des énergies locales et régionales,
sur la base d'une vision nationale
convergente vers la concrétisation
du projet de rénovation de l'école
marocaine ;

- Permettre au Conseil, après cette tournée
des régions et le parachèvement des
diverses consultations programmées,
de préparer un projet de plateforme
de contractualisation sociale, sous
forme d'un document qui définit les
responsabilités et les obligations
en matière de mise en œuvre de [la
réforme de l'école. Ledit document, qui
devrait représenter la quintessence des
propositions exprimées lors des diverses
rencontres, sera ensuite présenté et
débattu lors d'une rencontre qui sera
organisée à cet effet au niveau national.

VII. Projets de coopération

+ Finalisation du processus
d'institutionnalisation de la coopération
globale et thématique entre le Conseil et
les départements ministériels en charge
de l'éducation, de la formation et de la
recherche scientifique, notamment dans les
domaines des systèmes d'information, de
l'évaluation, de la recherche, des études et
de l'échange de l'expertise au plannational;

* Institutionnalisation de la coopération
avec les conseils de gouvernance et les
institutions et établissements publics

NC 47654 _ 1S ioumada IT 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 317
nationaux concernés par les questions de
l'éducation-formation et de la recherche ;

« Renforcement des partenariats avec les
différents acteurs dans le domaine de
l'éducation-formation et de la recherche
scientifique, sur les plans national et
international;

* Exploration d'opportunités de coopération
et de développement des partenariats
avec les institutions et les organisations
internationales, notamment les conseils
en charge de l'éducation, les institutions
d'évaluation et les centres de recherche
internationaux.

VIII. Projets de documentation, de
publication et de traduction

* Poursuite du développement d'un Centre de
documentation spécialisé dans les domaines
de l'éducation-formation et de la recherche
scientifique, à travers :

—Le lancement de là mise en place d'un
centre de documentation virtuel ;

—La diversification des prestations et
produits documentaires offerts par le
Centre.

+ Lancement du projet de reconstitution de la
mémoire documentaire de l'école marocaine ;

+ Développement de la notoriété du Centre
de documentation, à traversles actions
suivantes :

—Ouverture du Centre aux utilisateurs
internes (membres et cadres du Conseil)
et externes;
— Développement d'un portail
documentaire, qui donne accès d'une part
à la base de données documentaires et
d'autre part, au différents abonnements
et ressources électroniques du centre de
documentation ;

Mise en œuvre d'une politique
d'animation pouvant comprendre
notamment l'accueil en visite de groupes
d'étudiants, séances de signature
de nouvelles parutions, organisation
d'expositions et de rencontres pour la
présentation de publications du Conseil,
etc.

Mise en œuvre d'une politique de publication
et de traduction, comprenant notamment :

— La publication progressive de l'ensemble
des productions du Conseil depuis son
installation ;

— La relance des publications académiques
(Revue Al Madrassa Al Maghribiya et les
Cahiers de l'éducation-formation) ;

_l'accompagnement de l'ensemble des
parutions du Conseil par des synthèses
en langues amazighe, française,
espagnole et anglaise ;

L'établissement de partenariats avec les
centres de documentation, les institutions
et les bibliothèques spécialisées dans les
domaines de l'éducation, de la Formation
et de la recherche.

318 BULLETIN OFFICIEL N° 6754 - 15 joumada II 1440 (21-2-2019)
EE e
ENSEIGNEMENTS CAPITALI

L'année 2016 a constitué, pour le Conseil,
un moment d'introspection particulier, à
la faveur d'une étude d'évaluation confiée
à une expertise extérieure. Cette étude a
permis de passer en revue les acquis cumulés
aux niveaux organisationnel, institutionnel
et académique qu'il convient de consacrer
et de développer. Elle a également
pointé les lacunes qui affectent certains
aspects de son fonctionnement, en vue de
prendre les mesures appropriées pour y
remédier et améliorer les possibilités de
perfectionnement au niveau de l'ensemble
des performances institutionnelles et
scientifiques du Conseil.

l. Enseignements du bilan du mi-
mandat

Le Conseil a pu capitaliser, durant la
première moitié de son mandat, un certain
nombre d'acquis positifs, dont notamment:

La mise en place d'une organisation
administrative, institutionnelle et
managériale cohérente et en mesure
d'assurer les conditions nécessaires à la
réalisation des objectifs escomptés de
l'action du Conseil ;

La mise en place de règles et de procédures
de fonctionnement optimal aux niveaux
managérial et financier, ainsi qu'en
matière d'organisation de ses instances de
délibération et de production scientifique ;

La recherche de compétences polyvalentes
et diversifiées ;

< Un fonctionnement fondé sur les principes
de la collaboration, de la dynamique
collective et de l'action horizontale ;
SÉS ET NOUVEAUX DÉFIS

Une articulation  efficiente entre la
technostructure, d'une part, et les instances
du Conseil d'autre part, à travers une
définition fine desrelationsentre l'ensemble
des entités et composantes de l'institution,
sur la base d'une approche fondée sur la
coordination, les complémentarités et
l'exigence de la qualité ;

+ La consécration des pratiques
démocratiques et des Fondamentaux
de la gestion rationnelle, ainsi que [a
représentativité de toutes Les composantes
dans la réalisation des travaux des instances
du Conseil ;

«La réalisation d'un bilan conséquent de
productions institutionnelles durant une
période relativement courte de mi-mandat,
sous forme de textes réglementaires, d'avis,
de rapports, d'études et de parutions,
relatifs aux différentes missions du Conseil ;
de consultation, d'évaluation, de proposition
ou de prospective.

Néanmoins, des difficultés et des contraintes
— normales pour des institutions similaires —
sont à relever, notamment :

«la difficulté de se conformer à des
échéanciers définis pour la finalisation
de certains projets et études inscrits
dans le programme d'action du Conseil ;
ce qui appelle davantage de vigilance
sur l'équilibre entre les ambitions et les
contraintes de la réalité ;

* Une exploitation insuffisante de toutes les
ressources et les compétences existantes
en l'absence d'un référentiel des fonctions
et des attributions ;

‘Le manque d'un système d'information
intégré permettant de collecter l'ensemble

N° 6754 — 15 ioumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 319
des données, de les centraliser et de les
convertir en indicateurs mesurables ;

+ Lanécessité de redoubler d'efforts pourfaire
connaître le Conseil et son positionnement
institutionnel, diffuser à large échelle la
feuille de route de la réforme éducative et
de vulgariser auprès des concernés et du
large public les publications réalisées par
cette institution constitutionnelle ;

«Le renforcement du développement des
mécanismes de coordination entre les
commissions permanentes en vue d'assurer
les convergences suffisantes à même de
mener à bien les chantiers programmés,
notamment ceux qui ont un caractère
ponctuel ;

+ La nécessité de mieux cerner les réalités de
terrain du système d'éducation-formation
et d'en tenir compte dans l'élaboration des
productions du Conseil, avec le souci d'une
meilleure adéquation entre les opinions
et propositions exprimées, d'une part,
et les réalités du système d'éducation-
formation, d'autre part.

il. 2017 : l'année des défis et des enjeux
déterminants

En esquissant les contours des perspectives
de son action pour l'année 2017 et
ultérieurement, le Conseil est parfaitement
conscient des divers défis qu'il aura à relever.

Au niveau de son fonctionnement interne

L'élaboration d'une stratégie managériale
intégrée basée sur une approche des
résultats par objectifs, et sur la corrélation
permanente entre la responsabilité
et la reddition des comptes, à travers
PP

des mécanismes clairs, transparents et
efficients ;

+Le développement des mécanismes de
coordination interne, verticalement et
horizontalement ;

« La stabilisation d'un référentiel pertinent
avec des règles et des procédures claires,
notamment en matière de gestion des
ressources et des compétences, selon les
métiers et Les spécialités ;

«La mise en place d'instruments de suivi
et d'évaluation ainsi que des indicateurs
de performance en vue d'améliorer le
rendement des structures ;

° La valorisation des compétences
et renforcement de leurs capacités
fonctionnelles à travers des Formations
et des qualifications professionnelles
continues ;

*« La consécration de la culture de l'évaluation
globale et continue du fonctionnement du
Conseil.

Au niveau des rôles et missions
stratégiques du Conseil

La réponse adéquate à ces différents
défis internes sera en mesure de réunir les
conditions nécessaires et suffisantes pour
permettre au Conseil de remplir pleinement
ses missions constitutionnelles et de relever
les défis stratégiques auxquels il sera sans
cesse confronté, notamment :

«Le défi du suivi de la réforme et de
l'accompagnement de sa mise en œuvre
en termes d'études, d'analyses et
d'appréciation, en particulier au sujet des
questions problématiques que le Conseil
considère comme déterminantes dans

320 BULLETIN OFFICIEL N° 6754 - 15 joumada II 1440 (21-2-2019)
: een
la réussite de tel ou tel chantier. Il s'agit
expressément des grandes orientations
inscrites dans la Vision stratégique de la
réforme, lesquelles nécessitent toutefois
de l'approfondissement, de l'explicitation,
de l'enrichissement et la proposition de
solutions appropriées.
Au premier rang de ces problématiques
déterminantes se situent les questions
relatives à La gouvernance et au financement
du système, l'amélioration des indicateurs de
qualité, le modèle pédagogique, la promotion
des métiers de l'éducation-Fformation et de
la recherche, l'amélioration et l'adaptation
de la qualité des curricula, des programmes
et des formations, la mise en œuvre de la
discrimination positive en faveur du monde
rural et des régions défavorisées, la prise en
charge des problèmes des apprenants à besoins
spécifiques, filles et garçons, le renforcement
de la mission culturelle de l'école, La réforme

du système de l'enseignement supérieur, de [a

recherche et de la Formation professionnelle,

ainsi que celle de l'enseignement religieux et
de l'enseignement privé ;

* Le défilié aux résistances au changement qui
appellent une parfaite prise de conscience
vis-à-vis des origines de ces résistances, de
leurs diverses formes, ainsi que des pistes
à même de les anticiper et de contribuer à
leur bonne gestion;

«Le défi de la consécration du statut
constitutionnel du Conseil en tant qu'acteur
central du système, en dissipant toute
forme d'ambigüité entre ses prérogatives
en termes de consultation, d'évaluation
et de proposition, d'une part, et celles des
pouvoirs législatif et exécutif, d'autre part;

+ Le défi du suivi de l'impact sur le terrain des
avis, des propositions et des évaluations
du Conseil en relation avec le pointage des
améliorations des indices de performance et
de qualité, interne et externe, en veillant sur
le maintien de l'équilibre nécessaire entre le
positionnement stratégique du Conseil et
les exigences de l'approche de proximité sur
le terrain;
Le défi de la contribution aux efforts
destinés à surmonter tous les Facteurs
éventuels de ralentissement du processus
de la réforme, d'en assurer La mise en œuvre
totale et saine, de la préserver des risques
de blocage ou d'application sélective, de
manière à maintenir sur la bonne voie la
conduite de ses divers chantiers ;
Le défi de la contribution à la mobilisation
générale et durable de la société autour de
la réforme et de la rénovation continues
du système éducatif, grâce notamment à
l'optimisation des avantages du pluralisme
et dela diversité de la composition du Conseil
et de la représentativité de l'ensemble des
acteurs du système en son sein, d'une part, et
d'autre part, à la consécration de l'approche
participative qu'il s'est Fixé comme credo,
depuis son installation.

Relever ces divers défis appelle, outre
l'amélioration des pratiques internes comme
évoqué précédemment, le renforcement
de l'efficience institutionnelle du Conseil
de manière à assurer une adhésion
collective de ses membres conformément
à la méthodologie consacrée par cette
institution fondée notamment sur Le débat
sérieux et constructif, l'effort conjugué de
réflexion et l'engagement total à respecter
les règles démocratiques convenues.

N° 6754 - 15 ijoumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL | 321
ns … …

IL appelle également à la capitalisation
sur les acquis des processus d'évaluation
du Conseil, grâce à l'INE, à travers le
développement des dispositifs de suivi et la
poursuite du perfectionnement d'une boite
à outils dédiée à l'évaluation au diapason
des responsabilités confiées au Conseil en
matière de contribution à l'amélioration
de la qualité de l'éducation et d'édification
de l'école de l'équité, de La qualité et de la
promotion.

Ces défis impliquent également le
renforcement de la capacité du Conseil en
tant que force de proposition en multipliant
les projets d'accompagnement de la
réforme, en approfondissant la réflexion
sur les pistes à même de faciliter la mise en
œuvre de celle-ci, d'accompagner les réalités
de terrain et de s'inspirer continuellement
des bonnes pratiques internationales en {a
matière.

Dans le même esprit et conformément aux
orientations stratégiques du Conseil, il est
indispensable de veiller à La poursuite de La
coordination étroite avec les départements
gouvernementaux, et particulièrement avec
les ministères en charge de l'éducation
nationale, de la formation professionnelle,
de l'enseignement supérieur, de la recherche
scientifique et de l'enseignement originel.
Une coordination qu'il convient de renforcer
et d'intensifier tout en prenant en compte
l'indépendance des uns et des autres, le
respect mutuel des prérogatives et des
aires de compétence, dans le cadre d'une
approche fondée sur les complémentarités
et la mutualisation des efforts au service
de l'école de l'équité, de la qualité et de la
promotion.

L'efficience de l'action du Conseil se mesure
également à la conciliation productive
entre, d'une part, la réflexion stratégique
sur les grandes problématiques du système
et, d'autre part, l'ancrage sur le terrain
indispensable pour le renforcement
des relations du Conseil avec la réalité
concrète du système éducatif. C'est ainsi
que l'institution pourra mieux répondre
aux attentes des acteurs pédagogiques en
termes de réforme et de changement, ainsi
qu'à celles des familles et des partenaires
de l'école.

Ces objectifs devront s'insérer dans le cadre
logique d'une approche qui fera en sorte
que le discours soit adossé aux réalités du
terrain et que la locomotive du changement
soit engagée sur la bonne voie; celle qui
converge avec la réalisation des ambitions
légitimes de voir se concrétiser le projet
d'école tel qu'il est escompté par les
marocains et qu'il soit à la juste mesure du
Maroc de la citoyenneté, de la démocratie,
du savoir et du progrès.

Le texte en langue arabe a été publié dans l'édition générale du
« Bulletin officiel » n° 6751 du 5 joumada II 1440 (11 février 2019).

299 BULLETIN OFFICIEL N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019)
7 du dt

Agence nationale de réglementation
des télécommunications

Rapport annuel 2017

Mot du Directeur Général

Le secteur des télécommunications poursuit son
développement au Maroc, sous le signe de l'innovation, la
compétitivité et l'évolution des usages des TIC. L'objectif est
de répondre aux attentes des utilisateurs, notamment en
termes de mobilité, de connectivité et d’accès aux TIC et aux
contenus de qualité. Le secteur continue ainsi de s'imposer
comme un des principaux leviers de développement. L'ANRT,
vouée au renforcement et la modernisation des
télécommunications, s’inscrit pleinement dans cette
dynamique, au service notamment d’un environnement
numérique développé, plus intelligent et à forte valeur ajoutée.

2017 a été pour l'Agence une année riche en activités et
en réalisations, tant sur le plan de la régulation que sur le volet
de l'évolution du marché. Un an avant l’arrivée à terme de la
« Note d’Orientations Générales pour la poursuite du
développement du secteur des télécommunications à horizon
2018 », plusieurs objectifs chiffrés sont atteints. Le parc
internet enregistre plus de 22 millions d'abonnés.

Avec un taux de pénétration de près de 64%, le Maroc
est ainsi un des champions africains de la région en termes
d'accès à l'internet. 2017 a aussi été une année de croissance
pour la téléphonie mobile. Le marché se renforce à environ
43,9 millions d'abonnés enregistrant un taux de pénétration
de 126%.

Dans l’accomplissement des missions qui lui sont
conférées, l'ANRT a poursuivi le renforcement des dispositions
qui garantissent un marché de qualité, basé sur la concurrence
loyale, facilitant l'accès au savoir, inclusion socioéconomique
par les TIC, l’entrepreneuriat, la compétitivité et l'innovation.
Le but étant de servir l'intérêt public et de contribuer à stimuler
la croissance inclusive au Maroc, avec à la clé plus d'emplois
et de productivité.

Dans ce rapport, vous trouverez le détail de l'évolution
du marché, les faits marquants de l’année 2017 et l'état
d'avancement de la mise en œuvre de la Note d’Orientations
Générales à horizon 2018. Il présente aussi les avancées
réalisées dans certains leviers de régulation.

Les équipes et le management de PANRT, que nous
saluons pour le travail accompli jusqu'ici, renouvellent leurs
engagements à relever ces défis.

1. — Présentation de l'ANRT

L'Agence Nationale de Réglementation des
Télécommunications (ANRT) a été créée en 1998, en
application de la loi n°24-96 relative à la poste et aux
télécommunications, en vue d'accompagner le développement
des télécommunications au niveau national.

L'Agence a pour mission de participer à la préparation
des actes législatifs et réglementaires régissant le secteur des
télécommunications. Elle dispose des attributions nécessaires
pour élaborer de sa propre initiative ou à la demande de
l'autorité gouvernementale compétente, les propositions visant
à adapter le cadre juridique, économique et sécuritaire dans
lequel s’exercent les activités de télécommunications.

L'Agence est investie de pouvoirs de régulation juridique,
technique et économique.
Régulation juridique
L'Agence est notamment chargée de :

« La contribution à la proposition du cadre juridique
régissant le secteur des télécommunications à travers
la préparation de projets de lois, de décrets et d’arrêtés
ministériels ;

* la conduite et mise en œuvre des procédures d'attribution
et d'instruction des licences par voie d’appel à la
concurrence ;

* l'octroi des autorisations et réception des déclarations
préalables pour l'établissement de réseaux indépendants ;

l'élaboration et mise en œuvre des procédures relatives
à la gestion du domaine Internet .ma.

Régulation technique
L'ANRT est notamment responsable :

« de la fixation des spécifications techniques et
administratives d'agrément des équipements terminaux
et des installations radioélectriques destinés à être
raccordés à un réseau public de télécommunications ;

+ de la gestion des ressources rares, notamment le spectre
des fréquences radioélectriques et les ressources en
numérotation ;

+ du contrôle de la qualité de service et suivi des
engagements des opérateurs en matière de couverture

du territoire ;
« de la fixation des modalités d’utilisation des fréquences

Régulation économique
L'ANRT est notamment habilitée à :

+ approuver les offres techniques et tarifaires
d’interconnexion et de partage ;

* veiller au respect d’une concurrence loyale dans le
secteur ;

+ résoudre les éventuels litiges entre opérateurs ;

+ veiller, pour le compte de l'Etat, au développement du
secteur des Technologies de l'Information.

2. - Evolution des marchés des télécommunications

L’Internet continue à porter le secteur des télécom-
munications en 2017, en gagnant plus de 30% sur un an, soit
un accroissement net de 5 millions d'abonnements. Ainsi, le
parc a franchi 22 millions d’abonnés (fixe et mobile), soit
environ 2/3 des marocains. Cette bonne performance est tirée
par l’Internet mobile, particulièrement les services combinant
voix et data, le parc étant renforcé de plus de 34% entre 2016
et 2017. En ce qui concerne l'Internet fixe ADSL, une croissance
annuelle de 8% est enregistrée et pourrait se poursuivre avec
l’opérationnalisation effective de la boucle locale. S'agissant
du FTTH (Fiber to the Home), ce marché émergent connait
un lancement progressif ; l’évolution enregistrée en 2017 porte
le nombre d'abonnements à 36.347. En outre, l’année 2017 a
été marquée par une augmentation de 73% de la bande
passante Internet internationale à 1125 GB/s, en phase avec
l'accroissement des échanges des abonnés sur Internet.

2017 a également été l’année de reprise pour le segment
de la téléphonie mobile. Après deux années de baisse, le parc

oo oncA 1€ caspada IT 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL ie ——*
IN LEE EN, LS

ant les 44 millions d'abonnés avec un
Néanmoins, le trafic voix sortant
Iliards de minutes à fin 2017.

a cru de près de 6% frôl

taux de pénétration à 126%.

du mobile a reculé de 4% à 55,2 mi

L'évolution du marché des télécoms par segment est
détaillée ci-après :

° Téléphonie fixe

Pour la septième année consécutive, le segment de la

téléphonie fixe affiche une baisse de -1%. Le parc global
d'abonnés reste quasi-stable à 2 millions à fin 2017, soit un

taux de pénétration de près de 6%.

Evolution et taux de pénétration de la téléphonie fixe
3 749

3 516 3 566
{ 3500 " FA 3 279

| 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016
mem Parc Fixe (en Milliers) sde Taux de pénétration du Fixe

Le parc du fixe avec la mobilité restreinte a régressé de
9% entre fin 2016 et fin 2017.

Evolution annuelle et répartition du parc de la téléphonie fixe

Hu

| 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
B Fixe classique et autres (en milliers) Fixe avec Mobilité restreinte {en milliers)

Par type d'abonnés, les résidentiels représentent
l'essentiel du marché de la téléphonie fixe (75,8%).

Au 31 décembre 2017, Itissalat Al-Maghrib détient 84%
de ce segment, Wana Corporate (12,62%) et Médi Télécom
(3,1%). Par ailleurs, le trafic voix sortant du fixe! poursuit sa
baisse depuis 2014. Il enregistre un glissement annuel de 11%
à 2,8 milliards de minutes, malgré une hausse de 2,2% au
4ème trimestre.

En outre, l'usage moyen mensuel sortant par client Fixe?
a diminué de 9,8% se situant à 110 minutes par mois en 2017

au lieu de 122 en 2016.

Evolution du trafic voix sortant de la téléphonie Fixe

5992 6042 6058
5 487

2016 2017

2010 2011 2012 2013 2014 2015

2008 2009
voix sortant du fixe (en millions de minutes)

# Trafic

tous les

c voix sortant correspond à la somme des minutes consommées durant l'année par les clients de

i Le trafi
opérateurs de la t
2 L'usage moyen mensue
moyen des abonnés fixe et par la p

éléphonie fixe et de la mobilité restreinte.
isortant par client fixe est obtenu en
ériode concernée en mois (12 mois).

divisant le trafic sortant fixe en minutes par le parc
- Téléphonie mobile
nnées consécutives de baisse, le marché

la croissance, affichant une augmentation
Le parc s’est ainsi établi à environ
ant le taux de pénétration de 126%

2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017

Après deux a
mobile a renoué avec
de 5,8% par rapport à 2016.

43,9 millions d'abonnés port
à fin 2017 contre 122,65% une année auparavant.

Evolution et taux de pénétration du mobile
44115
42424 cm deg 4151

2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017

2008 2009
ambre Taux de pénétration Mobile

mms Parc Mobile (en Milliers)

A fin 2017, Itissalat Al-Maghrib détient 42,1% du parc
mobile suivie de Médi Télécom (34,8%) et de Wana Corporate

(23,1%).

Parts de marché Mobile des trois opérateurs

{Décembre 2017}
23%
42,13%
# ITISSALAT AL-MAGHRIB
& MEDI TELECOM
B WANA CORPORATE

34,79%

Entre fin 2016 et fin 2017, Médi Télécom et Wana
Corporate ont grignoté des parts de marché, grâce à une
croissance plus soutenue en termes d'abonnés.

17855 18177 18230 18298

13592 13739

12035 41523

Parc ITNSSALAT AL-MAGHRIB (en mhliers)
—# Parc MÉDI TELECOM (en mhiiers)
_—+— Parc WANA CORPORATE(N miiers

Par mode de facturation, la répartition du parc est restée
pratiquement stable à fin 2017. Le mode prépayé en représente
l'essentiel (92,5%). La croissance du parc mobile est tirée,
néanmoins, par les deux modes.

A! À BULLETIN OFFICIEL N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019)
LE NET
£volution de la répartition
{postpayé/prépayé} du parc Mobile

2017

2009 2011 2012 2013 2014 2015 2016
m Parc Prépayé (en milliers) a Parc Post payé (en milliers)

En dépit de cette hausse du parc, le trafic voix sortant”
de la téléphonie mobile a connu un recul. Comparé à 2016, il
a diminué de 4,2% pour atteindre 55,2 milliards de minutes.

| Evolution du trafic voix sortant du Mobile
| 60 000 57 612 55 184
52 874
48 259

50 000
40 000
30 000
20 000 14 076

10 813 11528
| 10 000

2016 2017

2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015

S'agissant du volume des SMS: échangés, la tendance
baissière observée depuis 2015 se confirme. En 2017, le trafic
SMS sortant a régressé de 22% à 6,3 milliards d’unités.

25 000
Evolution du trafic SMS sortant de la téléphonie mobile
| 20 000 19 673
16 604

| 15 000
10 000

5 000

0
2016 2017

2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015

De même, l’usage moyen mensuel sortant par client
mobile 5 a reculé de 4% en 2017 à 108 minutes/client/mois. La
baisse a été plus importante pour le post payé (-13% à 534
minutes/mois/ client) que pour le prépayé (-4% à 74 minutes/
mois/ client).

Pour ce qui est du prix mesuré par le revenu moyen par
minute mobile (ARPMF « Average Revenue Per Minute »), il
est resté quasi-stable à 0,23 DHHT/min entre 2016 et 2017.

3 Le trafic voix sortant correspond à la somme des minutes consommées durant l’année par les clients de tous

les opérateurs de la téléphonie mobile.

4. Le trafic SMS sortant correspond à la somme des SMS envoyés durant l’année par les clients de tous les

opérateurs de la téléphonie mobile.
5. L'usage moyen mensuel sortant par client mobile est obtenu en divisant je trafic sortant mobile en minutes

par le parc moyen des abonnés mobile et par la période concernée en mois (12 mois).

6. ARPM : ARPM (Average Revenue Per Minute), revenu moyen par minute de communication, est obtenu en

divisant le Chiffre d'Affaires hors taxes des communications voix sortantes par le trafic sortant en minutes.
+ Internet

Le marché Internet poursuit sa progre
à 2016, il a cru de 30,1% passant pour la premi
des 20 millions d'abonnés.

ssion. Comparé
ère fois la barre

25000
20000 |
15000

10000

5000

757 1 EU 8
0 mt

2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015

D Dons

2016 2017

eme Parc Internet (en milliers)

moteur de cette croissance. Le

nombre de ses abonnés a progressé de 31,7% à près de 21
millions. Ce qui représente environ 94% du parc internet
global à fin 2017. Les abonnements «Voix + Data » se sont
consolidés de 34,4% pour franchir les 20 millions, soit

alent de 98% du parc Internet mobile. En revanche,
y » a baissé de 37,6% pour

L'Internet mobile est le

l'équiv
l'offre Internet Mobile « Data On
s'établir à 370.244 abonnements.

Répartition du parc Internet par type d'accès
| {Décembre 2017)

5,97% 0 7%

& internet mobile
# ADSL
& Autres offres internet

93,86%

Sur le plan des tarifs, la facture moyenne mensuelle par
client Internet’ reste stable à 25 DHHT/mois/client en 2017.
Pour l'Internet mobile, elle s’est maintenue à 20 DHHT/mois/

client.
° Noms de domaine .ma

Au 31 décembre 2017, le parc des noms de domaine .ma
a atteint 67.082, dont 16.002 nouveaux inscrits pour 2017. Le
marché, qui se chiffrait à seulement 25.920 en 2007, affiche
ainsi une croissance annuelle de près de 10%.

En outre, le taux de renouvellement moyen des noms de
domaine .ma est de l’ordre de 81%. La durée de vie moyenne
d’un nom de domaine .ma est de 5 ans. Par ailleurs, 86% des
noms de domaine .ma sont enregistrés par des titulaires
résidant au Maroc. Concernant le nombre de prestataires .ma
déclarés et agréés auprès de l'ANRT à fin 2017, ils sont au

nombre de 42.
+ Enquête annuelle sur l'équipement et l’usage des TIC

L'ANRT a publié la 14°" édition de l'enquête annuelle
de collecte des indicateurs TIC auprès des ménages et des
individus. Ce travail est le Ê ruit d’une étroite collaboration avec
le ministère de l’industrie, de l'investissement, du commerce

es

7. La facture moyenne mensuelle par client est 0
par la période concernée en mois (12 mois).

btenue en divisant le chiffre d’affaires hors taxes Internet par

le parc moyen d'abonnés Internet et

no €7€AÀ _ 16 ioumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 32
LE ———
et de l’économie numérique, la Haute Autorité de la

communication audiovisuelle, le Conseil Economique, Social
et Environnemental et le Haut-Commissariat au Plan (HCP).
L'objectif est de relever le niveau d'équipement et d'usage des
technologies de l'information au Maroc et de suivre son
évolution.
Pour gagner en fiabilité des résultats, la méthodologie
a été repensée en concertation avec le HCP. On a ainsi retenu
une méthode d’échantillonnage probabiliste qui a concerné
12.200 ménages et individus. De nouveaux indicateurs ont été
introduits le questionnaire administré lors de l'enquête de cette
année, pour couvrir certaines questions des partenaires
institutionnels.
Le smartphone et l'Internet se généralisent
+ que ce soit en urbain ou rural, le taux d'équipement
grimpe à 99,8% pour la téléphonie mobile. Le nombre
moyen des individus équipés en téléphone mobile dans
le ménage, est de 3,9.
+ près de 92% des individus âgés de plus de 5 ans sont
équipés en téléphonie mobile dont 73% détiennent un

smartphone. Les plus jeunes (de 5 à 39 ans) sont les plus
équipés en smartphones avec des taux avoisinant 80%.

+ le parc des smartphones dépasse les 22,6 millions.

+ 864 des individus âgés de plus de 5 ans, disposant d'un
smartphone, l'utilisent pour naviguer sur Internet, soit
près de 19,6 millions personnes.

+ 93% des personnes détenant un smartphone utilisent

les applications mobiles. Cette tendance est manifeste
dans les deux milieux urbain et rural.

Equipement en ordinateurs

+ En 2017, six ménages sur dix sont équipés en ordinateur
et/ou tablette. Il s’agit d’une hausse de plus de 6% par
rapport à 2016. Sur la période 2010-2017, l'augmentation

est de près de 72%.
+ Sept ménages sur dix accèdent à Internet (huit sur

dix en milieu urbain et un sur deux en milieu rural)
majoritairement via leur mobile (pour 66,5% des

ménages).

* Les enfants de moins de 15 ans utilisent Internet dans
un ménage sur deux.

+ 75% des parents déclarent contrôler les usages de leurs

enfants sur Internet. Toutefois, plus de sept parents sur
dix déclarent ne pas être outillés pour accompagner

cela.
Les utilisateurs passent plus de temps sur Internet
* En termes d'internautes, le Maroc se situe au-dessus

de la moyenne mondiale de près de 8 points (54% de la
population mondiale est connectée).

. L'utilisation d’Internet est quotidienne pour deux
internautes sur trois.

+ Près de trois internautes sur dix accèdent à Internet au
moins une fois par semaine.

+ Près de la moitié des internautes passent plus d’une
heure sur Internet via un téléphone mobile.
+ La grande majorité des internautes préfèrent recourir
à des connexions mobiles, notamment dans le rural.

Réseaux sociaux
+ 94,3% des internautes âgés de 5 ans et plus (soit 18,5
millions d'internautes) ont utilisé les réseaux sociaux,
au cours de 3 derniers mois de 2017.

+ 98,4% des internautes âgés de 15 à 24 ans participent
aux réseaux sociaux.

r dix se connectent quotidiennement

+ Huit personnes su
plus d’une

sur les réseaux sociaux et la moitié consacre
heure à cette activité.
Risques liés à la sécurité en ligne

+ Seuls 21,4% des individus seraient conscients des

risques de l’utilisation d'Internet sans outils de

protection. Les internautes marocains ne «se sentent »

pas encore concernés par la sécurité des systèmes

informatiques et la protection des données.

+ Près de 76% des individus ne se protègent pas contre les
risques d'Internet parce qu’ils n’ont pas d’information
sur les outils existants.

3. Note d’Orientations Générales à horizon 2018

ote d’orientations générales (NOG 2018) pour la
ment du secteur des télécommunications
té sur le besoin du renforcement d'un
certain nombre de leviers de régulation eu égard à leur impact
sur le développement d’une concurrence saine sur les différents
segments des marchés de télécommunications. Ces leviers
s’articulent, notamment, autour du partage des infrastructures,
du dégroupage de la boucle locale, de la portabilité des
numéros, de la qualité de services, de l’assouplissement de
l'encadrement des tarifs de détails et la mise en œuvre effective
du plan national du développement du haut et du très haut

débit (PNHD).

Dégroupage de la b

Afin d'améliorer le processus du dégroupage, un cycle
de négociation et de concertation a été ouvert entre l'ANRT
et les ERPT. Les sujets ont porté notamment sur la révision
des modalités liées aux offres techniques et tarifaires des
différents modes de dégroupages (Physique, Virtuel et
Bitstream). En 2017, des améliorations ont été apportées à ces
offres. Elles concernent essentiellement :

Ja baisse des tarifs de certaines prestations de dégroupage ;

La n
poursuite du développe
à horizon 2018 a insis

oucle et sous boucle locale d'IAM

* l'amélioration des délais ;

+ la révision de certaines modalités techniques et
opérationnelles des différents modes de dégroupage.

Favorisant une approche anticipative, l'ANRT a sollicité
l'avis des opérateurs alternatifs sur les améliorations à apporter
aux offres de gros de dégroupage au titre de 2018.

* Accès au génie civil d'IAM

L'ANRT a demandé à IAM de clarifier et d'améliorer
son offre relative au partage des infrastructures de génie civil.

C’est ainsi que l'offre révisée a été publiées par IAM et des
améliorations ont été effectuées. Elles portent essentiellement

sur :

396 BULLETIN OFFICIEL N° 6754 - 15 joumada IT 1440 (21-2-2019)
RE
. l'assouplissement des modalités techniques et tarifaires
relatives à l'accès aux appuis aérien (poteaux) du réseau
de distribution d'IAM ;

Ja revue à la baisse du tarif concernant la fourniture des
informations nécessaires et les règles d'ingénierie pour
l'accès au génie civil d'IAM ;

. l'ajout de l'offre relative à la prestation de percement des
chambres intermédiaires et l'amélioration de certaines
modalités opérationnelles et tarifaires y afférentes.

Cependant, ces deux leviers n’ont pas encore impacté
les segments de marché : le nombre de lignes dégroupées ne
dépasse pas 2000 et le nombre de km de génie civil partagé ne

dépasse pas 60 km.
° Interconnexion/Terminaisons des appels

En mars 2017, l'ANRT a décidé la mise en place d’une
régulation asymétrique pour la terminaison d’appel mobile.
Cette décision a été prise à l’issue des concertations entamées
depuis novembre 2016 avec les ERPT au sujet des tarifs de
terminaison dans les réseaux fixes et mobiles. Elle tient compte
également de l’analyse de la situation des marchés et des
résultats des audits réglementaires. L'instauration de cette
asymétrie est justifiée par la persistance des déséquilibres entre
les trafics On-Net et Off-Net des différents opérateurs.
Concernant les tarifs d’interconnexion fixes et SMS, ils ont
été maintenus à leurs niveaux de 2016.

Base de données centralisée pour la portabilité des
numéros

En octobre 2016, l'ANRT avait lancé, en concertation
avec les opérateurs concernés, une consultation visant la
sélection d’un prestataire pour la mise en place de la base de
données centralisée de la portabilité des numéros (BDCPN),
et ce, en application de la note d’orientations générales pour
la poursuite du développement du secteur des
télécommunications à l'horizon 2018.

À l'issue de l'examen des offres par les commissions
d'évaluation composées de l’'ANRT et des ERPT, il a été décidé,
en juin 2017, de ne pas donner suite à la consultation, en raison
de l’incohérence des offres financières des soumissionnaires.

Ensuite, il a été convenu de relancer le processus en
proposant quelques modifications au dossier de la consultation.
À cet effet, l'Agence a engagé une série de réunions avec les
opérateurs pour discuter des améliorations à apporter au
dossier de la consultation (règlement, cahier des charges sur
les spécifications techniques et fonctionnelles de la BDCPN,
contrat .). Par ailleurs, le Comité de gestion du service
universel a donné son accord, le 20 décembre 2017, pour le
financement d’une partie des charges liées à la BDCPN. Ainsi,
la consultation relative à l'établissement et l'exploitation de la
base de données centralisée pour la portabilité des numéros
(BDCPN) sera relancée courant 2018.

Côté chiffres, la portabilité fixe a atteint 24.418 demandes
abouties contre 19.294 un an auparavant. Celle relative au
mobile suit le même trend haussier : 382.957 demandes
satisfaites contre 287.848 en 2016.

Le levier de portabilité des numéros s'améliore,

notamment en termes du respect par les opérateurs des délais
de traitement des demandes de portage.
S'agissant du taux de rejet en portabulite, ils étant 4 LT
2017 à 16% alors qu'il était à 28% à fin 2016.

4, - Activités de régulation
4,1. -Suivi Réglementaire et juridique

Durant l’année 2016, l'ANRT a reçu et traité plusieurs
demandes émanant de sociétés et de prestataires privés
relatives au cadre réglementaire applicable à la fourniture et

à l'exploitation de certains services de télécommunications

(régime des opérateurs MVNO, Voix sur IP, comptes SIP,
Internet des objets etc…..).

Concernant le projet de loi n°121-12 modifiant et

complétant la loi n°24-96 relative à la poste et aux

télécommunications, les actions nécessaires ont été engagées
de loi devant la nouvelle

par la relance de l'examen dudit projet
Chambre des représentants.

4.2. - Définition des marchés particuliers et désignation
des opérateurs puissants

La décision ANRT/DG/n° 13/14 fixant la liste de marchés
particuliers pour la période 2015- 2017 est arrivée à terme.
Ainsi, en application de l’article 15 du décret n°2-97-1025 relatif
à l'interconnexion des réseaux de télécommunications, l'ANRT
a réalisé une étude pour la révision de la liste des marchés
particuliers.
A l'issue de ces échanges, l'ANRT a lancé en décembre
2017 une consultation invitant les ERPT à soumettre leurs
commentaires sur la liste des marchés particuliers proposés
pour une période de 3 ans ainsi que sur la méthode d'évaluation
de la puissance des opérateurs et les obligations applicables à
chaque marché. La prise de cette décision est prévue durant
le 1°" semestre 2018. Elle vise une refonte de certains marchés
pour s’aligner sur les marchés européens.

4.3. - Audits réglementaires des opérateurs

L'audit des comptes réglementaires est un examen
approfondi des méthodes de comptabilisation des coûts,
produits et résultats retenues par l’opérateur. Cet exercice
s'effectue conformément au décret n°2-97-1026 relatif aux
conditions générales d'exploitation des réseaux publics des

télécommunications.
En 2017, avec le concours d’un cabinet spécialisé, l'ANRT
a réalisé l'audit des coûts produits et résultats d'IAM, Médi

Telecom et Wana Corporate au titre de l'exercice 2013,
conformément à la Décision ANRT/DG/N°08/12 du

6 décembre 2012 fixant les états de restitution des coûts et
revenus règlementaires.

Ces états de restitution permettent d’encadrer la mission
d’audit afin d'obtenir une vue d’ensemble et de référence sur
les coûts, revenus, produits et éléments de réseau de chaque
opérateur. Cela permet ainsi de minimiser les différences des
règles de comptabilisation et d'allocation des coûts entre les

opérateurs.
Cette mission d’audit a permis :

« la vérification des changements opérés sur le système
de comptabilisation des coûts par rapport à l'exercice
de 2012 ;

l'examen des évolutions des réseaux el des produits
exploités par les opérateurs ;

To ETEA LE taoada IT 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 327
a —————
+ l'analyse des coûts et des produits pour l'approbation
des tarifs de gros et de détail permettant de vérifier
notamment le respect du principe de l'orientation des
tarifs vers les coûts ;

* la vérification de la véracité des contributions des ERPT
aux missions générales de l'Etat et de la contrepartie
financière au titre de 2013.

Sur la base des travaux d’audit, les états de coûts,
produits et résultats préparés par Itissalat AI Maghrib , Médi
Télécom Wana Corporate pour l'exercice clos le 31 décembre
2013 sont, dans leur ensemble et tous leurs aspects significatifs,
en conformité avec les prescriptions de la loi n° 24-96, les
décrets portant son application et la décision de l'ANRT
N°ANRT/DG/N°8/12 du 6 décembre 2012.

4.4. — Processus d'identification des abonnés mobiles

Les trois opérateurs globaux communiquent
trimestriellement à l'ANRT des données sur l’évolution de
l'identification des abonnés mobiles, conformément aux
décisions de l'ANRT n°13/13 et n°03/14. Cette opération permet
plus précisément de constater l’évolution :

« de l'identification des abonnés mobiles pour les
nouvelles activations ;

* des détenteurs de plus d’une carte SIM ;

* des cartes SIM non identifiées avec restriction de
services (appels sortants, recharges téléphoniques et
services SMS) ;

« des cartes SIM désactivées.

Afin d'améliorer le dispositif d'identification des abonnés
et en concertation avec les opérateurs, une révision des
modalités actuelles est envisagée et devrait porter sur :

— le processus de souscription et prérequis pour l'activation
des cartes SIM ;

_ Ja base de données informatique et qualité des données ;
— J’information du public ;

Ja simplification du processus d'identification ;

- l’apurement du stock des cartes SIM non identifiées.

4,5. - Traitement des plaintes

Le nombre de plaintes a plus que doublé en 2017. Il a
dépassé 200 réclamations contre une centaine un an plutôt.
Environ 90% proviennent des clients particuliers et 10% des

professionnels.

Les réclamations traitées comprennent aussi bien les
plaintes reçues directement par lANRT que celles parvenues
via le portail Khidmat Al Moustahlik, géré par le ministère
de l’industrie, de l’investissement, du commerce et de
l'économie numérique. Les réclamations des consommateurs
concernent essentiellement des problèmes liés à la qualité de
service Internet ou à la portabilité des numéros.
4.6. - Gestion du spectre des fréquences
Nouvelle édition du Plan national des fréquences

Un nouveau Plan national des fréquences (PNF) a été
adopté par le Conseil d'administration de l'ANRT le
20 décembre 2017 après son approbation par les Organismes
concernés le 03 octobre 2017.

Ce projet, élaboré par PANRT en application du décret
n°2-16-800, tient compte des tendances mondiales et régionales
en matière de radiocommunications. Il prend aussi en
considération des mises à jour apportées au règlement des
radiocommunications par la dernière conférence mondiale
des radiocommunications dont les actes finaux sont entrés en
vigueur le 1° janvier 2017.

Les principales modifications au PNF ont concerné les

points suivants :
+ Attribution de la bande de fréquences dite 700 MHZ (694-
790 MHz) au service mobile sauf mobile aéronautique à
compter du 30 juin 2019, tout en assurant une protection
de la radiodiffusion télévisuelle dans la bande 470-694
MHZ.

. Attribution mondiale de la bande de fréquences 1087,7-
1092,3 MHz au service mobile aéronautique (R) par
satellite (Terre vers espace), pour faciliter le suivi des
vols à l'échelle mondiale pour l'aviation civile.

Attribution de fréquences de services mobiles dans le cadre
de licences 4G

L'ANRT a attribué en 2017 une capacité de fréquences
de 5 MHz duplex par opérateur dans la bande 800 MHz aux
trois opérateurs mobiles 4G (Itissalat Al Maghrib, Médi
Télécom et Wana Corporate). Cette opération a été initiée
conformément aux cahiers des charges des licences 4G pour
l'établissement et l'exploitation de réseaux publics de
télécommunications utilisant les technologies mobiles de 4°"
génération.

Des tests ont été préalablement effectués par les
opérateurs mobiles 4G dans la bande 800 MHz afin d'évaluer
la qualité de service et les éventuels risques d’interférences sur
les différents réseaux. Les résultats de ces tests ont été jugés
concluants par les trois opérateurs.

Assignation des fréquences

En 2017, l'ANRT a traité plusieurs demandes
d’assignation de fréquences de différents utilisateurs. Les
opérateurs nationaux de télécommunications arrivent en tête,
avec plus de 2500 nouvelles liaisons faisceaux hertziens
autorisées. Les administrations/établissements publics et les
entreprises se sont vus délivrés une centaine d’autorisations
pour l'établissement et/ou la modification de réseaux
indépendants radioélectriques.

Par ailleurs, l'Agence a traité plusieurs demandes
d'utilisation provisoire de fréquences pour des évènements qui
se déroulent à l'échelle nationale : une centaine d’autorisations
a été accordée.

En ce qui concerne les opérateurs audiovisuels nationaux,
après étude et analyse des demandes formulées par la Haute
Autorité de la communication audiovisuelle (HACA), l'Agence
a donné son accord pour une soixantaine d’assignations de
radiodiffusion sonore ainsi qu’une dizaine pour le déploiement
de la télévision numérique terrestre.

292 BULLETIN OFFICIEL N° 6754 - 15 joumada IT 1440 (21-2-2019)
‘ A
Coordination internationale des fréquences

En 2017, les dossiers de coordination internationale des
fréquences traités par l'ANRT ont porté essentiellement sur :

+ Près de 2500 demandes de coordination relatives aux
systèmes des services terrestres et spatiaux, notifiées à
PUIT ;

+ Plus de 400 demandes de coordination bilatérales de
fréquences ;

+ la notification à l’UIT de 160 stations de navire et
de 468 assignations nationales dont 360 pour la
télévision numérique terrestre (TNT) et près de 80
pour la radiodiffusion sonore FM, qui nécessitent une
protection au niveau international et une inscription
dans le Fichier de Référence International des
Fréquences ;

* le traitement d’une dizaine de cas de brouillage des
assignations de radiodiffusion.

Coordination bilatérale des fréquences

En concertation avec la HACA, lANRT a entamé en
2017 une opération d'optimisation du Plan des fréquences de
ja télévision numérique terrestre (TNT) dans la bande 470-
694MHz. A cet effet, l’'ANRT a tenu des réunions de
coordination bilatérale avec l'Espagne et le Portugal. De
même, des réunions multilatérales ont été organisées, sous
l'égide de l’'UIT, avec les pays voisins, en vue de coordonner
les stations de TNT situées dans la zone frontalière.

En outre, plus de 400 assignations de fréquences ont été
coordonnées via des échanges électroniques.

4.7. - Qualité de service

L'ANRT mène régulièrement, au niveau d'échantillons
significatifs, des campagnes de mesures et de relevés
d'indicateurs de qualité de service. En 2017, ce contrôle a porté
sur 120.000 appels téléphoniques (voix 2G et voix 3G), 40.500
SMS et 70.000 mesures data 2G/3G/4G. Ceux-ci concernent
les services de la téléphonie et la data Internet des réseaux
mobiles des trois opérateurs : Itissalat Aj-Maghrib, Médi

Télécom et Wana Corporate.

Pour les services voix 2G et voix 3G, les mesures ont été
effectuées sur vingt-cinq villes, cinq autoroutes, dix routes
nationales et cinq axes ferroviaires. S'agissant des mesures
data 2G/3G/4G, elles ont concerné vingt-cinq villes, cinq
autoroutes et cinq axes ferroviaires.

Globalement, les résultats montrent Que :
+ sur plus de 52% de l'échantillon des villes, le taux de

réussitef est supérieur (meilleur) aux seuils admis dans
les Cahiers des Charges des opérateurs ;

+ plus de 23 % des villes, parmi celles mesurées en 2017,
ont connu une amélioration par rapport à 2016.

Pour l'Internet mobile 2G/3G/4G (data), les mesures ont
montré des améliorations considérables notamment en ce qui
concerne les débits Down-Link et ce constat à été confirmé
par les études internationales menées sur l'évaluation de

8. Taux de réussite (TR) : une communication est considérée comme réussie si l'appel aboutit dès la 1** tentative

et si la même communication est maintenue 2 minutes sans coupure. Le taux de réussite est le rapportentre

le nombre de communications réussies et le nombre total d'appels effectués.
p
EE

l'Internet mobile en 2017. Ces derniers confirment l'excellent
positionnement du Maroc au niveau régional (MENA) et au
niveau continental, en matière de débits de l’Internet Mobile

4,8. — Autorisations et déclarations

Le nombre des nouvelles déclarations de services à
valeur ajoutée, enregistrées par l'ANRT en 2017, a baissé de
17% sur un an. Il a atteint 160 contre 193 en 2016. Cette baisse
s'explique par le recul du nombre des cybercafés qui ne sont
plus attractifs en raison de la compétitivité des offres internet
mobile. Ainsi, à fin 2017, le parc global a été réduit à 2110

déclarations.
* Centres d’appel au Maroc

Le marché des centres d’appels poursuit sa progression.
Au 31 décembre 2017, le nombre de centres d'appels déclarés

s'élève à 638, soit le double par rapport à 2008.

Évolution du nombre de centre d'appels déclarés

Centre d'appel

609

638

530

512 503 474 901

611 2012

2013: 2014 2015: 2016 2017. |

008 ‘2009 2010 2

& Centre d'appel

Si de nouvelles villes se positionnent sur ce marché,
Casablanca reste la destination privilégiée pour l'installation

de centres d’appels.

* Licence de stations radioélectriques

Au Maroc, l'exploitation de toute station radioélectrique
embarquée à bord de navires ou d’aéronefs doit être
préalablement autorisée, conformément à la réglementation
en vigueur. En 2017, l'Agence a traité près de 2000 demandes
provenant de propriétaires de navires et plus de 198 émanant

des aéronefs.
+ Examens pour l'obtention de certificats radios

L'utilisation d'équipements radioélectriques pour des
communications sur des voies de navigation aérienne ou
maritime, ou dans le cadre du service d’amateur, est
conditionnée par l'obtention au préalable de certificats
d’opérateur. À cet effet, lANRT organise chaque année des
examens pour accorder ces certificats radios. En 2017, l'Agence
a tenu une session d'examen et délivré, à sa suite, 28 certificats.

- Agrément des équipements

L'agrément des équipements par PANRT est obligatoire
pour tous les équipements terminaux destinés à être connectés
à un réseau public de télécommunications. De même, toutes
les installations radioélectriques, destinées ou non à être
connectées à un réseau public, sont soumises à l'agrément
préalable’. Cet agrément permet de vérifier la conformité de
ces équipements aux spécifications techniques aux standards

nationaux et/ou internationaux.

re

9. Articles 15 et 16 de la loi n°24-96

N10 CEA JE insimada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 329
Rs
INVITE LA

Au total, près de 2600 nouveaux équipements ont été
agréés par ANRT en 2017, dont plus de 2400 installations

radioélectriques.

Installations Radioélectriques et Equipements Terminaux agréés par l'ANRT

4.9. - Contrôle des activités de télécommunications

Contrôle de conformité des réseaux indépendants
radioélectriques

Le contrôle de conformité des réseaux indépendants
radioélectriques (RIRSs) vise à vérifier le respect des
caractéristiques techniques mentionnées dans les autorisations
délivrées dans une bande de fréquences donnée (Réseaux
indépendants radioélectriques, stations de radiodiffusion,.….).

Au total, une vingtaine de RIRs a été contrôlée en 2017.

Contrôle des RIReSs déclarés résiliés

Ce type de contrôle consiste à vérifier l'existence ou non
d'émission sur des réseaux résiliés à travers des analyses
spectrales/Scans des fréquences. En 2017, 15 RIRSs ont été
résiliés dans plusieurs villes. D’après les contrôles effectués,

aucune fréquence n’est active.
Traitement des plaintes de brouillages

Le traitement des cas de brouillage porte sur la résolution
des problèmes d’interférences susceptibles d’impacter les
réseaux radioélectriques. En 2017, l'Agence a traité une
quarantaine de plaintes de brouillage dont 75% relatives au
mobile terrestre.

Pour toutes les plaintes traitées, les sources des émissions
brouilleuses ont été identifiées et/ou localisées et les problèmes
d’interférences résolus.

Traitement des plaintes relatives aux effets de rayonnements
sur la santé

En 2017, PANRT a reçu une trentaine de réclamations
évoquant des effets de rayonnements de certaines installations
sur la santé. Ces plaintes ont fait l’objet de mesures techniques
sur site. Suite à cette opération, des réponses ont été envoyées

avec les résultats obtenus aux plaignants.

Pour l’ensemble des mesures effectuées sur site, les
champs électromagnétiques détectés ont été nettement
inférieurs à la valeur limite d'exposition fixée par la circulaire
du ministre de la santé n°21 du 22 mai 2003.

L'ANRT est disposée à traiter toutes les plaintes reçues
dans ce cadre dès que l'installation et la mise en service des
stations de base concernées lui sont notifiées.
PE

Dispositif de suivi de la couverture des réseaux mobiles

Dans le cadre du dispositif de suivi de couverture, mis

en place par l'ANRT, les actions suivantes ont été entreprises

durant l’année 2017 :

+ vérification de l’état de couverture des communes ou

localités objets de plaintes. Ainsi, 15 requêtes reçues et
traitées correspondant à plus de 150 localités ;

+ traitement des demandes de qualification de l’état
de couverture théorique (2G, 3G et 4G) émanant de
certains établissements publics (plus de 2600 points
GPS qualifiés) ;

« contrôle de couverture et de la QoS des réseaux mobiles
au niveau des principaux ports maritimes du Royaume.

4.10 Gestion des noms de domaine « .ma »!°

* Les noms de domaine .ma en quelques chiffres, en 2017

Parc des noms de domaine .ma 67.082

Nombre de nouveaux enregistrements en 2017 16.002

86%

717%

Taux de renouvellement des noms de domaine .ma

Les titulaires des noms de domaine .ma établis au
Maroc

L'âge moyen d’un nom de domaine .ma

Les noms de domaine associés à un service de
messagerie électronique et/ou un site web actif

Les sites web .ma redirigés vers des sites web sous 74%

d’autres extensions (.com, .net..)

Noms de domaine enregistrés avec au moins 2 98%

serveurs DNS

Noms de domaine compatibles IPv6 pour les 19,82%

serveurs DNS

Noms de domaine compatibles IPv6 pour les 7,33%

serveurs de messagerie

Noms de domaine compatibles IPv6 pour les 3,25%

serveurs web

Nombre de Prestataires!®.ma déclarés auprès de 42

ANRT

s de

Plan de communication pour promouvoir les nom
domaine «.ma»

Afin de promouvoir l'utilisation des noms de domaine .ma,
l'ANRT a mis en place un plan de communication. Ce dernier
porte essentiellement sur ja conception d’une capsule vidéo et
sa diffusion via les supports de presse électronique.

u 21 novembre 2014, relative aux modalités de gestion administrative.

10. Cf. Décision ANRT/DG/n°12/14 d
e web de l'ANRT

technique et commerciale des noms de domaine internet «ma» (téléchargeable sur le sit

www.anrt.maä).

220 BULLETIN OFFICIEL N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019)
Organisation de formations sur les protocoles Internet

IPv6 et DNSSEC

L'Agence a organisé en octobre 2017 des séances de
formations sur les protocoles IPv6 et DNSSEC'!, en partenariat
avec la Direction générale de la sécurité des Systèmes

d'Information (DGSSI).

La là formation a porté sur la gestion des ressources
numériques Internet et le protocole IPv6. Elle a été assurée en
coordination avec l'AFRINIC (Registre Africain des adresses IP).
L'objectif étant de sensibiliser les participants sur la pénurie
de l’IPvd et de les aider à préparer leurs réseaux à la mise en
place de l’IPv6. Quant à La 2ère formation, axée sur le protocole
DNSSEC, elle a été réalisée en collaboration avec l'ICANN'.
L'objectif étant la compréhension du DNSSEC, notamment
son fonctionnement, afin de mieux s’approprier cette évolution
technologique pour un internet plus sûr.

Plus d’une soixantaine de personnes, issues des
administrations, des opérateurs ou encore des prestataires .ma,
ont bénéficié de ces deux formations.

5- INPT
Feuille de route de l'INPT : Formation Ingénieur

Les métiers du numérique évoluent rapidement, au
rythme des innovations. L'INPT s’est ainsi dotée d’une feuille
de route lui permettant de se positionner en tant qu’école de
référence dans le digital sur les volets formation et recherche.
Parmi les projets phares de cette feuille de route, figure l'offre
de formation ingénieur. Pour la rentrée 2018-2019, l'INPT a
proposé une nouvelle offre de 7 filières qui viendront remplacer
les trois actuelles autour de l'ingénierie informatique,
l'ingénierie des télécommunications et l’ingénierie en
Management des technologies de l'information. La nouvelle
offre s'adapte aux nouvelles tendances et aux besoins du
marché pour couvrir des domaines importants tels que la data,
les infrastructures et services numériques ou encore la
transformation digitale des organisations.

En clair, cette feuille de route a pour objectif de :

Positionner l’INPT en tant qu'école de référence du
Digital

L'INPT se veut un acteur majeur de la formation au
niveau national et régional, au service du développement du
numérique au Maroc et à l'échelle africaine. Cet engagement
se concrétise par le lancement de nouvelles filières ingénieur
à compter de la rentrée 2018-2019 :

: Angénieur
innovation et ii
. AMOA

ï. Ingénieur È : ‘Ingénieur
+ ctoud'et loT développeme
He É ntdes

nur es:

“Data | Ingénieur:
systèmes

engineer | S
:“embarqués:

numérique’:

Extensions, il s'agit d’une extension du protocole DNS créée dans le but de se
elles que la corruption du cache DNS.
tif,

11 : Domain Name System Security
prémunir contre des v vulnérabilités du système DNS et contre des attaques ti

12 : Internet Corporation for Assigned Names and Numbers, est une organisation américaine à but non lucra

s adresses de protocole Internet (1P}et d'assurer la coordination et la

chargée notamment d'allouer l'espace de
es génériques (gTLD) et les codes

gestion de l'attribution des noms de domaine de premier niveau pour les cod

nationaux (ccT LD). Voir : www.icann.org.
ingénieur d'Etat a connu depuis

A noter que le cycle d’i
2007 une évolution constante de l'effectif des élèves admis.

Feuille de route : Recherche et développement :

Sur le plan de la recherche, l'INPT a opté pour des
thématiques en phase avec les priorités nationales, les
stratégies sectorielles et les besoins des entreprises.

Ces thématiques reposent entièrement Sur une démarche
de projets liés aux grands systèmes et réseaux, à la confiance
numérique, à la digitalisation et au traitement des données
massives.

Globalement, la stratégie de recherche de l'INPT
S’articule autour des axes prioritaires suivants :

« Industrie : Projets R&D sur les filières technologiques
de pointe, Voitures connectées, industrie 4.0...

Projets R&D sur l'amélioration du

« Agriculture :
le, Surveillance des cultures par

rendement agricO
satellite .…

+ Energie : Projets R&D sur l'efficacité énergétique
et l'énergie renouvelable, Smart grid, compteurs
intelligents,

* Transport et logistique : Projets R&D sur l'optimisation
logistique, Plateformes, ports, parkings intelligents.

Coopération internationale

Sur le plan de la collaboration inter
noué des partenariats stratégiques avec des institutions de
recherche étrangères de renom pour le développement de
projets bilatéraux. Ces partenaires viennent de la Tunisie, des
Etats-Unis, du Canada, de la France, de l'Espagne et de l'Italie.

nationale, l'INPT a

Formations en Cyber sécurité

Master cyber-sécurité

ariat, entre l'ANRT et la Direction

Fruit d’un parten
générale de la sécurité des systèmes d’information (DGSSI)

relevant de l'Administration de la défense nationale, le Master

en cyber-sécurité a pour objectif de développer chez les formés
écifiques en matière de gouvernance des

des compétences spé
systèmes d’information, de cyber-sécurité et de transformation

digitale. D'une durée de 24 mois avec un horaire aménagé, Ce
master est accrédité par le ministère de l’enseignement

supérieur.

En 2017, une centaine de personnes était inscrite dans
ce master.

Mastère Cyber Sécurité et Technologies du Web

Accrédité par la Commission de la conférence des
grandes écoles (CGE-France), le mastère spécialisé en cyber
sécurité et technologies du web (TWCS) est lancé dans sa
nouvelle version en mars 2017, en partenariat avec IMT
Atlantique. 11 inscrits sont enregistrés pour la 1°* édition
du TWCS qui s'étale sur une période de 24 mois en temps
aménagé dans les locaux de l'INPT. La formation s'adresse
aux cadres de niveau Bac+5 et Bac+4/Bac+3 (avec 3 années
d'expérience professionnelle) issus de l’enseignement supérieur
public ou privé, souhaitant approfondir leurs connaissances
dans le secteur des nouvelles technologies de l'information et

de la communication.

N° 6754 - 15 ioumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 331
Le mastère porte sur la complexité des techniques
afférentes au WEB, l’hétérogénéité et la complexité des réseaux
d'entreprises, ainsi que les nouveaux usages du Web et de la
Cyber Sécurité, mais aussi la sécurisation des Big Data et la
sécurité du Cloud.

Lancement du CEIT -— Casablanca

Fruit d’une collaboration entre le Maroc et l'Inde, le
Centre en Technologie de l’Information (CEIT) est désormais
opérationnel. Le CEIT offre aux candidats marocains,
titulaires d’un BAC+2 dans les domaines scientifiques et
techniques, des formations certifiantes à titre gratuit.
Dispensée en anglais, la formation se déroule au sein du CEIT
qui siège dans le Technoparc de Casablanca. À fin 2017, une
cinquantaine d’apprenants s’est inscrite dans des formations
relatives au développement Java, l'administration Linux, la
gestion de réseaux et la gestion de projets IT.

Pour rappel, la création du CEIT au Technopark a fait
l’objet d’un accord signé entre le ministère de l'industrie, de
l'investissement, du commerce et de l’économie numérique et
le ministère des affaires étrangères de l’Inde, dans le cadre de
la coopération économique entre les deux pays. Cette initiative
a pour objectif de renforcer les efforts de formation continue
dans le domaine des Technologies de l'Information. Le centre,
qui s'étend sur une superficie de 600m’, est doté de ressources
et d’infrastructures en adéquation avec les besoins de
formations, selon les meilleures normes.

Coopération internationale

En 2017, l'Agence a pris part à plusieurs réunions,
séminaires et ateliers de formation organisés par l’Union
internationale des télécommunications (UIT) dans le cadre
des groupes de travail de l’Union. C'est le cas de la session
2017 du Conseil de l’'UIT, ITU Telecom World (Corée du sud)
et de la Conférence mondiale de développement des
télécommunications (CMDT). L'ANRT a aussi assisté au
15ème colloque de lUIT sur les indicateurs des
télécommunications/TIC dans le monde.

L'ANRT participe activement aux travaux de l’'UIT. Elle
suit particulièrement les études relatives au développement
des technologies radioélectriques futures notamment en ce
qui concerne la 5G, à la mise en place des nouveaux processus
de suivi de la qualité de service des réseaux télécoms et du
suivi des indicateurs des TIC.

L’ANRT a également participé à des réunions et
séminaires organisés par des groupes régionaux de régulation.
Il s’agit, entre autres, du réseau francophone de la régulation
des télécommunications (FRATEL), du réseau arabe des
régulateurs des TIC (AREGNET) et du réseau des régulateurs
euro méditerranéens des télécommunications (EMERG).

Sur le plan de la coopération Sud-Sud, l’'ANRT
a lancé en 2017 la 3è"° édition du concours d’accès à la
2ème année du cycle Ingénieur de l’'INPT pour les candidats
issus de pays africains. Dix candidats du Bénin, Burkina Faso,
Burundi et de la Centrafrique, ont été admis pour un cursus
de deux ans.

En outre, PANRT a organisé la 2" édition du séminaire
de renforcement des compétences et capacités sous le thème
«La Régulation Télécoms en Afrique». L'événement a connu
la participation de 23 responsables et cadres représentant les
autorités de régulation des télécommunications de 12 pays
africains : Bénin, Burkina Faso, Cameroun, Centrafrique,
Côte d'ivoire, Djibouti, Gabon, Niger, Tchad, Togo, Union
des Comores et Madagascar.
Pour ce qui est de la coopération bilatérale, PANRT a
accueilli plusieurs délégations africaines venues s'enquérir de
l'expérience marocaine dans le domaine des télécommunications.
Au total, 32 personnes représentant les autorités de régulation
du Cameroun, de la Côte d’Ivoire, de la Centrafrique, de
Djibouti, de Guinée, du Sénégal et de l’Union des Comores,
ont fait le déplacement à l'ANRT.

Par ailleurs, l'Agence a signé un mémorandum d'entente
avec son homologue centrafricain, l'Agence de Régulation des
Télécommunications (ART). De même, elle a reconduit les
accords de coopération la liant aux autorités de régulation du
Bénin et du Burkina Faso.

#

* *

Annexe
Textes réglementaires du secteur adoptés en 2017

Au titre de l’année 2017, l'ANRT a adopté les décisions
suivantes :

« Décision ANRT/DG/ n°01/17 du 15 février 2017 relative
aux modalités d'enregistrement des noms de domaine
Internet “ma” contenant des lettres accentuées. Cette
décision a été publiée sur le site de l'Agence ;

+ Décision ANRT/DG7 n°02/17 du 28 février 2017 fixant
les tarifs de terminaison des trafics d’interconnexion
dans les réseaux fixes et mobiles des opérateurs Itissalat
AIl-Maghrib, Médi Télécom et Wana Corporate ;

* Décision ANRT/DG/ n°03/17 du 8 mars 2017 portant
sur les offres techniques et tarifaires du marché de gros
de l'accès aux infrastructures physiques constitutives
de la boucle locale et sous-boucle locale d’Itissalat Al-
Maghrib ;

+ Décision ANRT/DG7 n°04/17 du 8 mars 2017 portant
sur l’offre de gros d’accès aux installations de génie
civil d’Itissalat Al-Maghrib ;

* Décision ANRT/DG/ n°05/17 du 8 mars 2017 portant
sur l'offre technique et tarifaire relative au marché de
terminaison du fixe et au marché de gros des liaisons
louées d’Itissalat AlI-Maghrib ;

« Décision ANRT/DG/ n°06/17 du 8 mars 2017 portant sur
l'offre technique et tarifaire relative au réseau mobile
d’Itissalat Al-Maghrib ;

« Décision ANRT/DG n°07/17 du 8 mars 2017 portant
sur l'offre technique et tarifaire relative au marché de
terminaison mobile SMS de Médi Télécom ;

+ Décision ANRT/DG7 n°08/17 du 8 mars 2017 portant
sur l'offre technique et tarifaire relative au marché de
terminaison mobile SMS de Wana Corporate ;

+ Décision ANRT/DG/ n°09/17 du 25 mai 2017 relative
à l'ouverture des candidatures pour occuper le poste
de Directeur de l’Institut national des postes et
télécommunications. Cette décision a été publiée au
Bulletin officiel du Royaume.

Le texte en langue arabe a été publié dans l'édition générale du
« Bulletin officiel » n° 6753 du 12 joumada II 1440 (18 février 2019).

229 BULLETIN OFFICIEL N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019)
nm

Autorité de Contrôle des Assi

Eee

RAPPORT ]

MOT DU PRÉSIDENT

Après le parachèvement de son dispositif
de gouvernance en 2016, l'Autorité
de Contrôle des Assurances et de la
Prévoyance Sociale a poursuivi l'exécution
des chantiers ouverts depuis sa création.

Dans le domaine de la régulation,
l'Autorité a finalisé un certain nombre de
textes réglementaires qui ont été mis en
consultation ou dans le circuit d'adoption
et de publication. Ainsi, la circulaire
générale relative aux assurances à été
transmise au Ministère de l'Economie et
des Finances et au Secrétariat Général du
Gouvernement. Les textes d'application
relatifs au Takaful ont été, quant à
eux, soumis au Conseil Supérieur des
Ouléma pour avis conforme. En outre, les
concertations ont été poursuivies avec les
parties concernées par les autres projets
de textes à savoir, la circulaire relative
au contrôle des Sociétés Mutuelles de
Retraite, les textes d'application relatifs aux
assurances construction (TRC-RCD) et au
régime de couverture des conséquences
d'évènements catastrophiques et la
circulaire relative au contrôle de la Caisse
Nationale de Retraites et d Assurances.

En matière d'organisation du marché
des assurances, l'Autorité a délivré un
agrément à une entreprise d'assurances et
de réassurance et a approuvé les statuts
d'un organisme de retraite.

Concernant le rôle de supervision, les
missions de contrôle et d'inspection
que l'Autorité exerce sur le secteur ont
1rances et de la Prévoyance Sociale

DACTIVITE 2017

permis de constater que les entreprises
d'assurances et de réassurance, à
l'exception d'une seule sous plan de
redressement, respectent les exigences
prudentielles en termes de couverture et
de marge de solvabilité.

Des missions de sensibilisation et de
contrôle ont été également réalisées pour
s'assurer du respect par les entreprises
et les intermédiaires d'assurances des
dispositions légales et réglementaires
régissant la lutte contre le blanchiment de
capitaux et le financement du terrorisme
(LBC/FT). Dans ce cadre, l’'autoévaluation
du respect du dispositif de LBC/FT par le
secteur des assurances, réalisée en 2017
en collaboration avec l'Unité de Traitement
des Renseignements Financiers (UTRF), a
montré que ce dispositif était globalement
respecté.

De même, conformément à la loi, l'Autorité
a réalisé des missions de contrôle
auprès des organismes de retraite. Ces
missions ont porté sur les aspects liés
à la gouvernance, au contrôle interne
et à la gestion des risques ainsi que sur
les équilibres actuariels et financiers.
A l'issue de ces missions, l'Autorité
insiste, une nouvelle fois, sur l'urgence
d'opérer les réformes nécessaires afin
de sauvegarder certains régimes de
retraite, dont la pérennité est compromise
à moyen et long termes. En particulier,
le régime des pensions civiles géré par
la Caisse Marocaine de Retraites est

os
CE OS LA

menacé par l'extinction de ses réserves à
l'horizon de 2027 et ce, malgré la réforme
paramétrique adoptée il y a deux années.
Les résultats du contrôle des régimes de
retraite ont fait l'objet, conformément
à la loi, d'un rapport adressé au Chef du

Gouvernement.

Dans le domaine de la supervision
des pratiques de marché, l'Autorité a
renforcé ses actions de protection des
assurés et des affiliés. Des campagnes
d'information et de sensibilisation auprès
des intermédiaires d'assurances, des
assurés et des associations de protection
des consommateurs ont été organisées.
Une plateforme de gestion électronique
des réclamations a également vu le
jour, permettant la dématérialisation du
processus de gestion des réclamations
et offrant ainsi aux assurés la possibilité
d'interagir avec les services concernés
de l'Autorité. Elle permet également
un échange rapide avec les entreprises
d'assurances et de réassurance, réduisant
en conséquence, les délais d'instruction
des réclamations.

Par ailleurs et dans le cadre de la mise
en œuvre de la feuille de route pour
l'alignement du secteur financier marocain
sur le développement durable, l'Autorité a
organisé la première édition du Moroccan
Sustainable Insurance Day, en collaboration
avec la Fédération Marocaine des Sociétés
d'Assurances et de Réassurance (EMSAR)
et le Programme des Nations Unies pour
l'Environnement (UNEP). En marge de
cette édition, deux conventions ont été
signées dans l'objectif de promouvoir
les investissements dans le domaine de
l'environnement et du développement
durable et de renforcer l'implication du
secteur des assurances dans ce domaine.

Sur le plan des relations internationales,
l'Autorité a élargi sa coopération et sa
présence dans les instances internationales
par la signature d'une convention avec
l'Autorité de Contrôle Prudentiel et de
Résolution (ACPR-France) et l'adhésion
à l'International Organisation of Pension
Supervisors (1IOPS).

En interne, l'Autorité a poursuivi son plan
de recrutement et de renforcement de
ses ressources humaines. De nombreux
collaborateurs aux profils variés nous
ont rejoint : actuariat, finance, juridique,
informatique. Nous avons continué
par ailleurs à investir dans les systèmes
d'information pour augmenter notre
performance et simplifier nos échanges
avec les organismes supervisés.

Enfin, sur le plan financier l'exercice 2017
s'achève parunrésultat avant impôt de 55,0
millions de dirhams et par un résultat net
de 37,8 millions de dirhams. Ces résultats
nous permettent de consolider nos fonds
propres dans l'objectif d'atteindre, dans un
horizon de deux à trois années, un niveau
de réserves compris entre une fois et trois
fois le budget de l'Autorité, conformément

à la loi 64-12.

L'année 2017 s'achève doncsur d'excellentes
réalisations. Celles-ci n'auraient pas pu être
concrétisées sans la dynamique insufflée
par le Conseil, l'implication et l'engagement
de tous les collaborateurs de l'Autorité et le
soutien de l'ensemble de nos partenaires.

Je voudrais les en remercier.

M. Hassan BOUBRIK
Président de l'ACAPS

2294 BULLETIN OFFICIEL N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019)
PRÉSENTATION DE L’AUTORITÉ

1. MISSIONS

1.1 Missions

L'Autorité est chargée du contrôle et de la surveillance des entreprises et des intermédiaires
d'assurances et de réassurance ainsi que des organismes de prévoyance sociale. À ce titre,
elle veille à la protection des assurés, affiliés et bénéficiaires de droits à travers:

Le contrôle de la solvabilité des entreprises d'assurances et de réassurance ef de la
pérennité financière des régimes de prévoyance sociale ;

a La vérification du respect des règles applicables à chaque secteur par les opérateurs
soumis à son contrôle ;

a Le suivi des produits d'assurance, des pratiques commerciales et l'instruction de toutes
les réclamations relatives aux opérations pratiquées par les entités soumises à son

contrôle.

Ce contrôle se fait sur la base de la loi n° 64-12 portant création de l'Autorité, de la
loi n°17-99 portant code des assurances et des lois régissant les régimes de retraite
obligatoires, la Caisse Nationale de Retraites et d'Assurances (CNRA) et l'Assurance
Maladie Obligatoire (AMO). En ce qui concerne le secteur de la mutualité, le contrôle
s'exerce conjointement avec le Ministère Chargé du Travail, sur la base du Dahir de 1963.

L'Autorité s'assure également du respect, par les opérateurs relevant des secteurs soumis
à son contrôle, des dispositions de la loi n° 43-05 relative à la lutte contre le blanchiment

de capitaux.

A cet effet, l'Autorité prend les circulaires nécessaires à l'exercice de ses missions et peut,
à son initiative ou à la demande du Gouvernement, proposer à celui-ci des projets de
textes législatifs et réglementaires en relation avec son champ d'intervention.Enfin, elle est
amenée à représenter le Gouvernement en matière de coopération internationale dans les

domaines relevant de ses compétences.

1.2 Étendue des missions

Sont soumis au contrôle de l'Autorité :

æ Les entreprises d'Assurances et de Réassurance ;
= Les intermédiaires d'assurances qui présentent des opérations d'assurances et de
réassurance ;

# Les organismes gestionnaires des régimes de retraite régis par un texie particulier (CMR :
Régime de Pensions Civiles et Régime de Pensions Militaires, RCAR : Régime Collectif
d'Allocation de Retraite, CNSS : Régime de Sécurité Sociale) ;

s Les organismes de droit privé gérant les opérations de retraite fonctionnant par
répartition ou par répartition et capitalisation (Sociétés Mutuelles de Retraite) ;

NO 476 A __ 15 Sonmada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL À
roit public gérant des régimes qui

= Les Caisses de retraite internes au sein d'entités de d
fonctionnent par répartition ou par répartition et capitalisation ;

Les organismes gestionnaires de l'Assurance Maladie Obligatoire (AMO) de base ;

à l'exception de celles constituées au sein des Forces Armées

= Les sociétés mutualistes,
Royales et des Forces Auxiliaires ;

= La Caisse Nationale de Retraites et d'Assurances (CNRA).

agissant en qualité

En outre, l'Autorité peut soumettre à son contrôle toute personne
dice des contrôles

de souscripteur à un contrat d'assurance de groupe, sans préiu
complémentaires propres à la législation à laquelle ladite personne est assujettie.

Entité Nombre

Entreprises d’Assurances et de Réassurance 23
Réseau de distribution {hors bancassurance)
Agents et courtiers 1 862
Bureaux directs 557
Organismes de retraite y compris la CNRA 7
Sociétés mutualistes 24
2

Organismes gestionnaires de l'AMO

Tableau 1: Nombre d’entités soumises au contrôle de l'Autorité au 31.12.2017

2. GOUVERNANCE
2.1 Organes de l'Autorité

Le Conseil et le Président constituent les organes de gouvernance de l'ACAPS.

æ Conseil!

Le Conseil est chargé de l'administration de l'Autorité et dispose à cet effet de larges

attributions dont les principales sont de :

“ Arrêter la politique générale de l'Autorité ;
Prendre les décisions d'octroi d'agrément des Entreprises d'Assurances et de Réassurance
et d'approbation des statuts des organismes de retraite ;

les sanctions relatives au retrait total où partiel

sx Prendre les décisions concernant
trait de

de l'agrément d’une Entreprise d'Assurances et de Réassurance ef au re
l'approbation des statuts à un organisme de retraite ;

a Fixer les contributions des entités soumises au contrôle ;

1 - Les attributions du Conseil sont présentées en annexe |.

an BULLETIN OFFICIEL N° 6754 - 15 joumada II 1440 (21-2-2019)
UN OCR
m Approuver le budget et les états financiers ;

m Désigner le commissaire aux comptes et statue sur tout rapport d'audit ;

s et modes de passation des marchés ;

”“ Arrêter le règlement fixant les règle
rs sur proposition

n Arrêter l'organigramme et le statut du personnel et nomme les directeu

du Président.

t de l'Autorité Marocaine du
nces Extérieures au sein du
a Cour de Cassation et de
ernement et choisis pour

dent, le Conseil se compose du Présiden
taux, du Directeur du Trésor et des Fina
omie et des Finances, d'un Magistrai de |
ndants nommés par décret du Chef du Gouv
es domaines des assurances ou de la prévo

Outre son Prési
Marché des Capi
Ministère de l’Econ
trois membres indépe

leur compétence dans | yance sociale.

M. Hassan BOUBRIK

Président

Mme Fouzia ZAABOUL

Directrice du Trésor et des
Finances Extérieures, membre

Mme Nezha HAYAT

Présidente de l'Autorité Marocaine
du Marché de Capitaux (AMMO),
membre

Mme Imane EL MALKI

Conseillère à la Cour de
Cassation, membre

M. Ahmed ZINOUN

M. Abdelaziz TALBI
Membre indépendant

Membre indépendant

M. Mohammed Bachir RACHDI

Membre indépendant

[7
M. Hicham EL MDAGHRL :

Commissaire du Gouvernement

Figure 1: Composition du Conseil de l'Autorité au 31 .12.2017

Ne £7&A _ 8 ioumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 337
|
& Président’

nt de l'Autorité et à la bonne exécution des
s consultatives, il prend les circulaires
toutes les décisions de sanctions

Le Président veille au bon fonctionneme
décisions prises par le Conseil. Après avis des instance
nécessaires à l'exercice des missions de l'Autorité ainsi que

dans la limite de ses prérogatives.

2 2 Instances consultatives*

Les organes de gouvernance de l'Autorité sont appuyés par deux instances consultatives,

la Commission de Discipline et la Commission de Régulation.

m Commission de Discipline

La Commission de Discipline est chargée de donner au Président de l'Autorité un avis
consultatif sur certaines sanctions et sur les plans de financement, de rétablissement où de
redressement présentés par les entreprises d'assurances et de réassurance et les sociétés

mutuelles de retraite.

m Commission de Régulation

on est chargée de donner au Président de l'Autorité un avis
consultatif sur les projets de circulaires de l'Autorité et les projets de textes législatifs ou
réglementaires en relation avec son champ d'intervention. Elle formule également des avis
eur les demandes d'agrément présentées par les entreprises d'assurances et de réassurance
ainsi que les demandes d'approbation des statuts présentées par les organismes de retraite

et des sociétés mutualistes.

La Commission de Régulati

2.3 Comités émanant du Conseil

æ Comité d'audit

Le Comité d'audit a pour mission d'assurer le suivi du processus d'élaboration de
l'information comptable, de l'efficacité des systèmes de contrôle interne et de gestion des
risques, de contrôle légal des comptes annuels et de l'indépendance du commissaire aux

comptes.

Il peut, sur demande du Conseil, examiner toute question en relation avec les attributions
du Comité, en particulier le projet de budget et le rapport d'exécution dudit budget. Ce
comité est composé de Mme Nezha HAYAT et de M. Abdelaziz TALBI.

& Comité des rémunérations

r et de donner un avis au Conseil

Le Comité des rémunérations est chargé d'examine
composé de M. Ahmed ZINOUN

sur la politique de rémunération de l'Autorité. || est
et de M. Mohammed Bachir RACHDI.

9 À Comité de direction

sé du Président de l'Autorité, du Secrétaire Général et
hebdomadairement et constitue un espace
rojets de l'Autorité.

Le Comité de direction est compo
des directeurs de l'Autorité. Ce comité se réunit
d'échange d'informations et de coordination des différents p

2 - Les prérogatives du Présiclent de l'Autorité sont detaillées en annexe I!

deux instances consultatives est présentée en annexes [I et M

3 - La composition des

338 BULLETIN OFFICIEL N° 6754 - 15 joumada IT 1440 (21-2-2019)
3. ORGANISATION ET FONCTIC

3.1 Organigramme

L'organigramme de l'Autorité s'articule autour de six directior
métier et deux directions transversales.

Président de l’Aütorité

Audit interne M. Hassan BOUBRIK
M. Tarik | | i

Direction de la Direction du Direction de la Direction de la
Protection des Contrôle des Régulation et de la Prévoyance Sociale
Assurés Assurances Normalisation des
Assurances

M. Abdelma Mine Afita AL M, Mimoun M. SitPiman Khalil
MIMOUNI HOUARI Z'BAYAR k £L ALAMY (PI)

Département
information
et veille sur
les pratiques

commerciales

M. Younes LAMMAT

Département
contrôle permanent

Département
études et
normalisation

Département
contrôle des
organismes de
retraite

M. Hafid ZELAMTA

Mme Amal SOUAIFI M. Mohammed

HABLOUZ

Département
suivi des produits
d'assurances

Département
inspection

Département
régulation et
affaires juridiques

M. Said EL FAKIR

Département
contrôle des
mutuelles

M. Anouar HARIM

M. Abdelali DRINA

Département
contrôle réseau

Département
études et
statistiques

M. Azeddine
BENALI

Secrétariat des instances À
M. Abdelilah

GUEDIRA

Figure 2: Organigramme de l'ACAPS au 31.12.20];
DNNEMENT

s, dont quatre directions

Secrétaire Général

M. Othman Khalil
EL ALAMY

Direction du Direction de la
Support Communication
et des Relations

internationales

M, Samir Mme Siham
BOUZAABOUN RAMUI]

Département
relations
internationales

Département
capital humain

8 + +

Département
communication

Département
systèmes
d'information et
organisation

Mme Mouna
Mme Marya CHENTOUFI

AFQUIR

CRE

Département Ù
finances et moyens À
généraux \

M. Zouhaïir À
CHERKAOUI à

NTO 478 A __ 1S Soumada TI 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL _ 5#?
Direction de Îa
Protection des Assurés
(DPA)

Direction du Contrôle
des Assurances
(DCA)

Direction de la
Régulation et de la
Normalisation des

Assurances (DRNA)

Direction de la
Prévoyance Sociale
(DPS)

Direction du Support

Direction de la

Communication

et des Relations
internationales (DCRI)
ES

La DPA propose et déploie la stratégie de l'Autorité en matière de protection

des assurés et des bénéficiaires des contrats d'assurances. Elle contrôle et
assure le suivi des pratiques commerciales, tout en examinani les produits
d'assurance et la couverture assurantielle, afin de préserver les intérêts des
assurés. Elle est également en charge de l'instruction des réclamations des
assurés et bénéficiaires de contrats d'assurances.

La DCA est chargée du contrôle prudentiel et réglementaire des Entreprises
d'Assurances et de Réassurance et veille à leur solvabilité. Elle exerce
également le contrôle réglementaire sur le réseau de présentation des

opérations d'assurances.

La DRNA est chargée de la définition des normes et du cadre réglementaire
applicables au secteur des assurances. Elle élabore des projets de textes
législatifs et réglementaires et est responsable de la veille technique relative
à ce secteur. Elle est également chargée de la régulation et instruit les
dossiers d'agrément des entreprises et des intermédiaires d'assurances.

La DPS assure la supervision et le contrôle des organismes de prévoyance
sociale et veille au respect des règles de protection des affiliés et adhérents.
Elle réalise les études nécessaires au développement du secteur et contribue
au renforcement de la coopération avec les instances similaires à l'ACAPS.

Transversale, la DS propose et met en œuvre la politique de l'Autorité
en matière de gestion de ressources humaines, financières et logistiques.
Elle veille sur les systèmes d'information et assure le support des activités

opérationnelles.

La DCRI propose, élabore et déploie la politique de communication de
l'Autorité, tant en interne qu'en externe. Elle assure également la mise en
œuvre de la stratégie de l'Autorité en matière de relations internationales et
de développement de la coopération avec les homologues et les instances

internationales.

241 BULLETIN OFFICIEL N° 6754 - 15 joumada II 1440 (21-2-2019)
3.2 Fonctionnement

3.2.1. Capital humain

Pour mener à bien ses missions, l'Autorité a renforcé son capital humain par le recrutement
de 26 personnes, pour atteindre un effectif de 168 collaborateurs à fin 2017. Cet effectif,
dont la moyenne d'âge est de 41 ans, est constitué majoritairement de personnel cadre
(79,1%). Il est constitué de 53% de femmes et 47% d'hommes.

# 24-34 ans
# 34-44 ans
44-54 ans

# Supérieur à 54 ans

Figure 3: Répartition de l'effectif de l'ACAPS par âge

Plan de formation

EE

La formation constitue un volet important dans la politique des ressources humaines de
p P

l'Autorité et un levier majeur dans l'accompagnement de son capital humain. Ce dernier a

bénéficié courant de l’année 2017 d'un plan de formation destiné à renforcer les compétences

dans divers domaines.

& Transverses

# Développement personnel
#8 Management

B Finance

5 Contrôle

Figure 4: Domaines couverts par les formations effectuées en 2017

Ar SAME 122003 te TT144n 11.990190) BULLETIN OFFICIEL A
IN OP IQ JUUMIGRE RSR ST TT

3.2.2. Systèmes d'information

L'ACAPS s'est attelée tout au long de l’année 201 7 à développer des projets de
modernisation de son organisation, en s’attachant à la refonte de son système d'information
en développant différents applicatifs et en démarrant la mise en place d’un système de
dématérialisation des processus et de Gestion Électronique des Données (GED).

m Gestion électronique des données GED :

Visant à dématérialiser un certain nombre de process et à atteindre l'objectif «Zéro Papien»,
l'ACAPS a lancé courant de l’année 2017 le projet de Gestion Electronique des Documents.

L'objectif principal est de mettre à la disposition des utilisateurs un outil de GED et un outil
de gestion du processus métier (BPM) sécurisé, convivial, modulaire et ouvert. Cet outil
permettra d'automatiser un certain nombre de tâches réalisées jusqu'alors manuellement
et faisant intervenir plusieurs acteurs. Ce projet a été entamé en 2017 et définitivement mis

en œuvre l'année suivante.

& Projet Web'inter :

d'amélioration et de digitalisation des services destinés aux intermédiaires
l'Autorité a développé l'application Web'inter. Cette
u de distribution de disposer d’un guichet électronique
unique à même de fluidifier et d'uniformiser les échanges avec l'ACAPS, d'alléger les
processus de déclaration des étais et listes (selon leur périodicité), d'introduire les
demandes de changements des fiches signalétiques et d'en effectuer le suivi et de disposer

de restitutions fiables.

Dans un objectif
d'assurances et bureaux directs,
plateforme digitale permet au résea

Web'Inter propose les fonctionnalités suivantes :

= Déclaration des états et listes réglementaires à l'Autorité,
= Restitutions de différentes données au profit des intermédiaires;

x Changement de la fiche signalétique.

m Outil de gestion des ressources humaines « RH Online » :

utils de travail internes, l'ACAPS s'est dotée

Dans le cadre de la modernisation de ses o
La mise en production de cet

d’un outil de gestion des ressources humaines «RH Online».
outil a été réalisée le 13 décembre 2017, à travers les modules suivants :
Demandes de congé et autorisation d'absence ;
#“ Demandes de déplacements ;
“ Gestion des demandes de remboursement ;

“ Evaluation annuelle des collaborateurs.

342 BULLETIN OFFICIEL N° 6754 - 15 joumada II 1440 (21-2-2019)
oo
3.2.3. Manuel de procédures et gestion des risques

L'ACAPS s'est inscrite dans une démarche de qualité afin de remplir pleinement ses missions
de contrôle et de supervision des secteurs de l'assurance et de la prévoyance sociale. Cetie
volonté s'est traduite notamment par la mise en place en interne de l’ensemble des outils
de travail et des mécanismes nécessaires au bon fonctionnement de l'Autorité. Dans ce
sens, un manuel de procédures a été élaboré autour de trois domaines d'activités «métier»,

«support» et «transverse».

Par ailleurs, l'ACAPS a entamé en 2017 la mise en place d’un processus de gestion des
risques et d’une cartographie des risques avec pour objectifs de :

= Offrir une assurance sur le niveau de maîtrise des risques de l'Autorité dans le cadre

de la réalisation de ses missions ;

= Adopter une approche « risque » dans le cadre de la gestion des projets et des activités

de l'Autorité ;

æ Fournir une cartographie des risques formalisée
évaluation des risques encourus par l'Autorité ;

Identification, recensement et

Renforcer la maîtrise des risques à travers la mise en œuvre des plans d'actions pour
la prise en charge des risques prioritaires ;

= Ancrer les mécanismes de gestion des risques dans la culture de l'organisation.

NIO TEA _ 1E Snumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL
ÉVOLUTION DES SECTEURS SOUS CONTRÔLE

1. CONTEXTE GÉNÉRAL

1.1. Au niveau international

ondiale s’est accrue en 2017 de 3,7% contre 3,2% une année auparavant,

L'économie m
q dernières années.

enregistrant ainsi son taux de croissance le plus élevé durant les cin

Dans les pays avancés, l'activité économique s'est améliorée de 2,3% et 2,4%
respectivement aux Etats-Unis et dans la zone euro, après des taux de croissance de 1,5%
et 1,8% enregistrés en 2016. Cette progression a été tirée principalement par la demande
intérieure, en particulier de l'investissement aux Etats-Unis et de la demande extérieure
dans la zone euro. L'économie du Japon a évolué de 1,7% contre seulement 1,0% en
2016 suite à l'amélioration qu'a connue la demande intérieure du pays. Dans un contexte
d'incertitude liée au Brexit, l'économie du Royaume-Uni a enregistré un léger recul par
rapport à 2016, passant de 1,8% à 1,7% cette année.

Dans les pays émergents et en développement, la croissance du PIB s'est établie à 4,7%
contre 4,4% une année auparavant. Les économies du Brésil et de la Russie ont enregistré
des taux de croissance positifs en 2017 (1,0% et 1,5%) après deux années consécutives
de récession, profitant de l'augmentation de la demande intérieure, en particulier de la
consommation des ménages pour la première et du redressement des prix des matières
premières pour la seconde. Grâce notamment à la reprise du commerce mondial,
l'économie chinoise est restée soutenue sur les dernières années enregistrant Un faux

d'évolution de 6,9% en 2017 contre 6,7% et 6,9% en 2016 et 2015.

5,0% en 2016, un niveau supérieur à la
les PIB des économies de la région MENA
suite à la baisse des
nsions géopolitiques

Après un taux de croissance économique de
moyenne mondiale enregistrée en cette année,
ont globalement accusé un ralentissement pour se situer à 2,2%,
productions pétrolières dans les principaux pays exportateurs et aux te
que connaissent certains pays de la région.

économies des pays subsahariens ont enregistré un taux de croissance de

Pour leur part, les
mais qui reste en deçà de la croissance

2,8%, en amélioration par rapport à 2016 (| 5%),
mondiale.

Taux de croissance économique 2013 2014 2015 2016 2017
1,3% 2,1% 2,3% 1,7% 2,4%

4,7% 4,3% 4,4% 4,7%

Economies avancées

Economies émergentes et en développement 5,1%

5,3% 5,1% 3,4% 1,5% 2,8%
2,6% 2,4% 5,0% 2,2%
3,6% 3,5% 3,2% 3,7%

Afrique Subsaharienne

Moyen-Orient et Afrique du Nord 2,5%
Monde 3,5%

Tableau 2 : Croissance économique dans le monde durant la période 2013-2017
(Source : FMI, Perspectives de l'économie mondiale, juillet 2018)

2AA BULLETIN OFFICIEL N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019)
Face à la croissance économique dans la majorité des pays et à l’augmentation des
prix des matières premières dans les marchés internationaux (23,6% pour les produits
énergétiques contre 5,6% pour les produits hors énergie), l'inflation s'est établie à 3,0%
contre 2,8% en 2016. C'est dans les pays avancés que l'inflation a enregistré la plus
grande augmentation en passant de 0,8% à 1,7% en 2017. En revanche, dans les pays
émergents et en développement, ce taux a baissé de 4,3% à 4,0% entre les deux exercices.

10% 9,4%
9%
8%
71%
6%
5%
4%
3%
2%

1%

2013 2014 2015 2016 2017

«tt Monde ea—Economies avancées

a Economies émergentes et en développement —# Moyen-Orient et Afrique du Nord

on du taux d'inflation dans le monde durant la période 2013-2017

Figure 5 : Evoluti
(Source : FMI)

1.2. Au niveau national

L'économie nationale a enregistré cette année un taux de croissance de 4,1% contre 1,1%
en 2016. Cette évolution a été tirée par une bonne performance de l’activité agricole. En
effet, la valeur ajoutée agricole a enregistré une forte augmentation de 15,4% après un
repli de 13,7% en 2016 en raison d'une faible campagne agricole.

Les activités non agricoles, pour leur part, ont enregistré une augmentation de 2,7% contre
2,2% en 2016 avec une nette amélioration de la valeur ajoutée des industries exiractives

et du tourisme {respectivement de 16,5% et | 1,5%).

nDoumes 1e too da it 1440 1-9-2019) BULLETIN OFFICIEL se
oo
IN DJ — 12 JYARIANE 222

20% 17,2%
15,4%

15%
10%

5%

-10%

15% 13,7%

-20%

PIB

#— Valeur ajoutée non agricole mm \Valeur ajoutée agricole

2013-2017

es valeurs ajoutées agricoles et non agricoles durant la période

Figure 6 : Evolution du PIB et d
{Source : HCP)

on de 1,1% cette année, soit

Face à une population active qui a enregistré une évoluti
ocaine n'a créé que 85 000

135 000 nouveaux demandeurs d'emploi, l’économie mar
nouveaux postes en 2017, faisant évoluer ainsi le taux de chômage de 9,9% à 10,2%

entre les deux exercices. La population en âge d'activité s’est accrue de 1,7% par rapport à
2016, soit un rythme plus important que celui de la population active, induisant une baisse
du taux d'activité de 0,3 points qui passe ainsi de 47,0% à 46,7%.

n des prix à la consommation (base 2006) a enregistré une
à 117,9 cette année, contre une hausse
inflation sous-jacente a
roduits alimentaires
progressé de 1,4%.
passant de 104,1 à

L'indice annuel moye
augmentation de 0,8 points, en passant de 117,1
de 1,6% enregistrée durant les deux exercices 2016 et 2015. L’

progressé quant à elle de | 0% entre les deux exercices. L'indice des p
a augmenté de 0,1% alors que celui des produits non alimeniaires a
Les carburants et lubrifiants ont enregistré une importante hausse en
113,3 contre une baisse de 1,7 point enregistrée en 2016.

2,5
20
1,5
1,0
0,5
0,4
0,0 a ———— ee ————
2013 2014 2015 2016 2017

=#—|inflation sous-jacente Inflation

Figure 7 : Evolution de l'inflation durant la période 2013-2017

{Source HCP)

dm 4 BULLETIN OFFICIEL N° 6754 - 15 joumada IT 1440 (21-2-2019)
SES
les recettes ordinaires du Trésor ont
16 pour se situer à 254,3 milliards
les dépenses globales ont enregistré une évolution moins
pour se situer à 297,0 milliards de dirhams dont
nt. Avec un solde excédentaire des comptes

spéciaux du Trésor de l'ordre de 4,9 milliards de dirhams, le déficit budgétaire global
s'est situé à 37,8 milliards de dirhams soit 3,6% du PIB conire 4,5% en 2016 lequel a été
comblé à hauteur de 71,3% par le recours à l'endettement intérieur, faisant augmenter
la dette intérieure du Trésor à 539,3 milliards de dirhams, soit 50,7% du PIB. Pour sa
part, la dette extérieure du Trésor a atteint à fin 2017 un montant de 153,1 milliards de
dirhams pour se situer à 14,4% du PIB. La dette extérieure garantie des Etablissements
et Entreprises Publics a atteint 179,3 milliards de dirhams situant la dette extérieure

publique à 332,4 milliards de dirhams soit 31,3% du PIB.

e amélioration des recouvrements fiscaux,

Grâce à un
5,7% par rapport à 20

enregistré une évolution de
de dirhams. Pour leur part,
importante avec un taux de 2,7%
66,9 milliards de dépenses d'investisseme

60%

45%
30%
15%

0%

2013 2014

wam Dette extérieure du Trésor ét Dette intérieure du Trésor #—Dette extérieure publique
Figure & : Evolution de la dette du Trésor et de la dette extérieure publique en % du PIB durant la période 2013-2017

(Source : MEF)

primaire ont totalisé un montant de 110,7 milliards

Les levées du Trésor sur le marché
% par rapport à 201 6. Ces émissions onî

de dirhams marquant une légère baisse de 0,6
principalement porté sur les maturités moyennes avec une part de 55,8% contre 22,9% et

21,3% respectivement pour le court et long terme. Sur le marché secondaire, le volume
moyen des transactions quotidiennes s'est élevé à 1,1 milliard de dirhams conire 880,0
millions enregistré en 2016, le taux de rotation quotidien moyen sur l'année est passé ainsi
de 0,18% à 0,22% entre les deux exercices. Pour leur pari, les taux de rendement se sont
orientés à la hausse par rapport à 2016. Ainsi, le taux des Bons du Trésor (BDT) à 10 ans
a augmenté de 20 points de base contre 7 points pour les BDT à 2 ans. De ce fait, l'écart
entre les taux de rendement des deux maturités s'est élevé à 82 points de base conire 69

points en 2016.
’encours de la dette privée, a pour sa pari, enregistré une évolution de 10,1% pour se

situer à 177,7 milliards de dirhams contre 160,9 milliards en 2016. Les titres émis par les
banques représentent 53,0% de cet encours conire 36,7% et 10,3% respectivement pour

NO #764 _ 1S ioumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL
les titres des sociétés non financières et ceux des autres sociétés financières. À l'instar de

l'encours global, les nouvelles émissions de l'exercice sont restées dominées par celles
des banques avec une part de 67,8% pour un montani total de 76,7 milliards de dirhams
contre 50,5 milliards enregistré en 2016.

Les nouvelles levées de capitaux sur le marché boursier se sont inscrites dans la même
tendance baissière entamée depuis 2011. En effet, le volume des émissions du marché
primaire s'est élevé à 1,4 milliard de dirhams contre 2,0 milliards en 2016 et 2,9 milliards
en 2015. En ce qui concerne le marché secondaire, les cours boursiers se sont orientés à la
hausse pour la deuxième année consécutive. Ainsi, l'indice MASI a enregistré en 2017 une
augmentation de 6,4% après une importante progression de 30,5% enregistrée une année
auparavant. En augmentation de 7,5% par rapport à 2016, la capitalisation boursière s'est
élevée à 627,0 milliards de dirhams, soit 59,0% du PIB.

2. SECTEUR DES ASSURANCES

2 1. L'assurance dans le monde‘

Concernant l'activité d'assurance, les taux de croissance ont connu des ralentissements
générés par le recul des marchés émergents. En effet, le volume des primes a atteint
4 892,1 milliards de dollars en 2017 contre 4 702,8 milliards un an auparavant, soit une

progression de 1,5% contre 2,2% en 2016 (en valeur nominale, cette évolution est de

4,0% en 2017).

Les primes des assurances vie se sont élevées à 2 657,6 milliards de dollars cette année
contre 2 582,0 milliards en 2016, en progression de 0,5% seulement contre 2,5% en
2016. Le recul des marchés avancés de 2,7% est à l'origine de cette faible progression et

malgré la forte croissance des marchés émergents de 14,0%. La Chine a enregistré la

ce,
% par rapport à 2016.

plus forte croissance parmi ces pays émergents avec 21,1

Les primes d'assurances non vie ont atteint 2 234,6 milliards de dollars, en croissance de
2,8% contre 3,7% en 2016. Le taux d'évolution de ces primes dans les marchés émergents
a diminué en passant de 9,8% en 2016 à 6,1% en 2017, alors que dans les marchés

avancés, la croissance est passée de 1,7% à 1,9% cette année.

En ce qui concerne le continent africain, les performances restent dépendantes en grande
partie des réalisations de l'Afrique du Sud qui détient de grandes parts du marché africain.
En effet, le continent africain a réalisé un volume total de primes de 67,1 milliards de
dollars contre 59,4 milliards un an auparavant, enregistrant ainsi un accroissement de

0,5% contre un recul de 1,0% en 2016.

4 - Source : La revue de Swiss Ré Institute, Sigma n°3/2018. Les évolutions de cette partie sont en termes réels.

7 AQ BULLETIN OFFICIEL N° 6754 - 15 joumada II 1440 (21-2-2019)
EN VER
Concernant les primes d'assurances vie, bien que la majorité des pays ait enregistré une
évolution positive cette année, ces primes n'ont progressé que de 0,3% par rapport à
l'exercice précèdent pour atteindre 45,2 milliards de dollars. L'Afrique du Sud, qui détient
84,7% du marché africain en assurance vie, a fortement impacté l'évolution du secteur des

assurances avec un recul de 0,3%.

des assurances non-vie, quant à elles, se sont élevées à 21,9 milliards de
dollars, en progression de 1,0% contre une baisse de 1,1% l'an dernier. Cette évolution
est due à la progression enregistrée par l'Afrique du Sud qui détient 44,2% du marché
africain en non vie (1,3% en 2017 contre 0,2% en 201 6).

Les primes

Positionnement du secteur marocain des assurances

teur marocain
2ère place en
mirats Arabes

7 milliards de dirhams enregistré en 2017, le sec
Oùre rang mondial. || conserve cette année la
la 3° au niveau du monde arabe après les Ë

Avec un chiffre d'affaires de 40,
des assurances se positionne au 5
Afrique derrière l'Afrique du Sud et
Unis et l'Arabie Saoudite.

Le marché de l'assurance marocain affiche cette an
en 2016), ce qui lui permet d'occuper le 2è" rang au n
Arabes Unis et la 3è"° position au niveau

née un taux de pénétration de 3,7% (3,5%
iveau du monde arabe après les Emirats
de l'Afrique après l'Afrique du Sud et la Namibie.

9 2 Secteur national des assurances

2.2.1 Acteurs du marché
Le secteur des assurances compte vingt-trois entreprises en activité, dont dix-neuf Sociétés

Anonymes et quatre sociétés d'assurances mutuelles.

Ces entreprises sont ventilées comme suit :

Huit entreprises qui pratiquent aussi bien les opérations d'assurances non vie que les

opérations d'assurances vie ei capitalisation ;
u Trois entreprises qui se limitent aux opérations d'assurances non vie ;

# Deux entreprises qui se spécialisent exclusivement dans les opérations d'assurances vie

et capitalisation ;
æ Cinq entreprises qui pratiquent les opérations d'assistance ;
m Trois entreprises qui pratiquent l'assurance-crédit ;

# Deux réassureurs exclusifs.

NTO LIL A 1£ Snyuymanda Il 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL su
0
(SCR}, dont 94% du capital sont

trale de Réassurance
DG), le capital social des entreprises

détenu par le secteur privé.

A l'exception de la Société Cen
détenus par la Caisse de Dépôt et de Gestion (C
d'assurances et de réassurance est majoritairement

Le réseau de distribution, chargé de la présentation des opérations d'assurances et de
réassurance, reste diversifié. || regroupe 862 intermédiaires d'assurances, 557 bureaux

de gestion directe et 6 209 agences bancaires.

INDICATEURS CLÉS DU SECTEUR EN 2017

23 Entreprises d’Assurances ef de Réassurance

1 862 intermédiaires d'assurances :
1 413 agents
449 courtiers

557 bureaux de gestion directe
6 209 agences bancaires autorisées à présenter certaines opérations d'assurances

Taux de pénétration : 3,7%°

40,7 milliards de dirhams de primes émises et acceptées (+9,1%)

155,0 milliards de dirhams d'actifs affectés
4,3 milliards de dirhams de résultat net global
39,2 milliards de dirhams de fonds propres
Taux de marge de solvabilité : 336,9%

Tableau 3: Indicateurs clés du secteur en 2017

2 2.2 Chiffre d’affaires

Le secteur des assurances et de réassurance au Maroc poursuit son développement en
réalisant un chiffre d'affaires de 40,7 milliards de dirhams contre 37,3 milliards en 2016
(+9,1%), dont 38,9 milliards de dirhams sont enregistrés par les entreprises d'assurances
et de réassurance et 1,7 milliard enregistré par les réassureurs exclusifs.

En termes de concentration, quatre entreprises d'assurances et de réassurance détiennent
à elles seules 69,7% des parts de marché.

m Opérations d'assurances directes

38,7 milliards de dirhams au titre des

L'année 2017 s’est soldée par un chiffre d'affaires de
rt à l'année précédente.

affaires directes, en progression de 10,9% par rappo

5 - Taux calculé sur la base du PIB publié dans le rapport annuel 2017 de Bank Al Maghrib.

LE BULLETIN OFFICIEL N° 6754 - 15 joumada II 1440 (21-2-2019)
progressé de 18,8% par rapport à l'année

Les primes d'assurances vie et capitalisation ont
ards de dirhams cette année.

précédente en passant de 14,3 milliards à 17,0 mill

Les opérations non vie ont, quant à elles, généré 21,8 milliards de dirhams de primes, en

hausse de 5,5% par rapport à 2016.

6,1%

BAssurances vie et capitalisation
& Véhicules terrestres à moteur
B Accidents corporels - Maladie -

Maternité

s Accidents du travail et maladies
professionnelles {AT & MP)

B Assistance - crédit - caution

# Incendie et éléments naturels

+: Autres

Figure 9: Répariition des primes émises Sur ctfaires directes par sous-catégorie

m Acceptations en réassurance

ceptées par les réassureurs marocains se sont élevées à 1,9 milliard de

2,4 milliards en 2016, en régression de 18,2%, due principalement à la
Les accepitations en réassurance

Les primes ac
dirhams contre
forte baisse du chiffre d'affaires des réassureurs exclusifs.

des entreprises d'assurances sont restées quasiment stables.

3% des

kclusif la réassurance détiennent 90,

Les deux réassureurs exerçant à titre e
acceptations en réassurance.

Réassureurs exlusifs

Entreprises d'assurances ex loitant les
P 5 XP 0,3% 10,6% 97%
assurances directes

Tableau 4: Répartition des acceptations en réassurance par type d'entreprise et par branche d'assurance

EE

or
2.2.3 Charges des sinistres ef d'exploitation

m Prestations et frais payés

ects, qui représentent 62,6% des émissions

Les prestations et frais payés par les assureurs dir
0,4%, en

totales du secteur, ont connu au cours de cette année une augmentation de |
passant, d'un exercice à l'autre, de 22,1 milliards de dirhams à 24,4 milliards.

La part des réassureurs dans ces prestations et frais payés s'est établie à 8,2%, soit un

montant de 2,0 milliards de dirhams.

yés par les réassureurs exclusifs ont atteint 1,8 milliard de dirhams
6, soit une augmentation de 10,4%. La part des rétrocessionnaires
s'est établie à 14,6%, soit un montant de 260,4 millions

Les prestations et frais pa
contre 1,6 milliard en 201
dans ces prestations et frais payés

de dirhams.

En milliards de dirhams 2016 2017 Variation

22,1 24,4 10,4%

Assureurs directs
1,8 10,4%

Réassureurs exclusifs 1,6
10,4%

Tableau 5: Evolution des prestations et frais payés entre 2016-2017

m Charges techniques d'exploitation

e l'ensemble des entreprises d'assurances et de

(19,8% du chiffre d’affaires) contre 7,9

Les charges techniques d'exploitation d
réassurance ont atteint 8,1 milliards de dirhams
milliards l'an dernier, soit une augmentation de 2,4%.

2.2.4 Rentabilité technique du secteur

m Analyse globale

Le résultat technique net du secteur des assurances, hors réassureurs exclusifs, a connu

une légère baisse de 2,2%, en enregistrant 4,9 milliards de dirhams contre 5,0 milliards
l'année dernière. En incluant les réassureurs exclusifs, ce résultat atteint 5,5 milliards de
dirhams cette année contre 5,4 milliards un an auparavant, en progression de 1,9%.

a progressé cette année de 122,2%

millions en 2016. Cette progression
d'exploitation des

La marge d'exploitation brute des assureurs directs

pour atteindre 1,4 milliard de dirhams contre 614,8

est essentiellement liée à la forte évolution qu'a connue la marge

opérations non vie (+1 37,9%).

faveur des réassureurs, qui s'est établi à 1,4 milliard de dirhams,
at technique net. Le solde financier, en

dirhams contre 4,6 milliards en 2016.

Le solde de réassurance en
a contribué à la baisse enregistrée par le résult
évolution de 7,1%, s'est établi à 4,9 milliards de

249 BULLETIN OFFICIEL N° 6754 - 15 joumada II 1440 (21-2-2019)
Avec un montant de 4,0 milliards de dirhams, les assurances non vie ont contribué à
hauteur de 81,3% dans le résultat technique net.

5.010,0

4.285,1

2013 2014 2015 2016 2017

æ Résultat technique net vie I Résultat technique net non vie _& Résultat technique net global

Figure 10 : Evolution du résultat technique net par branche d'assurances durant la période 2013-2017

Le résultat technique net a augmenté annuellement au taux moyen de 2,1% durant la
période 2013 à 2017. Cette évolution est tirée par les opérations vie pour lesquelles le
taux d'évolution moyen est de 3,8%.
e 7.000
8 6.000
Ë 5.000
£ 4.000
È 4074,7
5 3.000 22219
2.000
1.000

0

-1.000

-2.000

olde de Réassurance

ms Solde finanicer
au Marge d'exploitation brute de réassurance —eRésultat technique net

Figure 11 : Evolution des composantes du résultat technique net durant la période 2013-2017

NIO 476 A __ 18 Soumada II 1440 (212-2019) BULLETIN OFFICIEL 5
m Analyse par branche

» Légère amélioration du ratio de sinistralité

des opérations non vie est passé cette année à 67,2% contre

Le ratio sinistres/primes (S/P)
on des primes

69,7% en 2016. Cette amélioration est due globalement à une augmentati
plus importante que celle des charges de sinistres.

Toutefois, certaines sous-catégories d'assurances ont vu leur sinistralité s'aggraver cette
année. Il s’agit des assurances techniques pour lesquelles ce ratio a atteint 99,9% contre
12,3% en 2016 et l'assurance accidents du travail et maladies professionnelles dont le
taux s’est établi cette année à 103,2% contre 80,0% un an auparavant.

Le ratio S/P combiné (qui tient compte des frais de gestion) des assurances non vie s'est
établi à 96,1% contre 99,9% un an auparavant.

2013 2014 2015 2016
87,0% 95,2% 89,2% 93,7% 93,0%

SOUS-CATÉGORIES / ANNÉE

Véhicules terrestres à moteur

Dont Responsabilité civile (RC auto) 81,6% 92,2% 85,6% 88,8% 87,1%

Accidents du travail et maladies professionnelles 104,1% 104,0% 106,5% 114,7% 1 37,5%
EEE LR en mm rur ere mmmenes mmnnaman rase ver a
Accidents corporels/Maladie/Maternité 107,1% 107,2% 109,0% 106,4% 107,5%
EL RS senéeon ra mere rene 480 Present ant aennnen RNA En nn 4 PANTITIS IEEE TE TT estetess x
Dont Maladie - Maternité 122,2% 124,3% 124,1% 120,3% 119,0%

Incendie et éléments naturels 51,2% 70,7% 70,0% 81,9% 72,0%

Responsabilité civile générale 51,4% 70,1% 74,3% 87,0% 60,3%

Assurances des risques techniques 132,2% 59,3% 20,4% 42,8% 134,4%
Transport 79,2% 60,0% 77,1% | 24,2% 68,3%

Assistance/Crédit/Caution 95,1% 99,4% 92,2%
78,6% 86,4% 91,3% 157,7% 56,1%

102,6% 91,0%

Autres opérations non vie

187,7% 82,0% 66,4% 92,5% 78,8%
99,9%

Acceptations non vie

ASSURANCES NON VIE 90,4% 94,1% 91,1%

Tableau 6 : Evolution du ratio combiné par sous-catégories non vie durant la période 2013 - 2017

> Le résultat technique net non vie en léger retrait

Le résultat technique net des assurances non vie des assureurs directs a diminué cette
année de 1,8%, en passant de 4,1 milliards de dirhams en 2016 à 4,0 milliards et ce,
malgré une nette performance de 137,9% de la marge brute, provenant essentiellement
de la sous-catégorie assurances récolte suite à une bonne campagne agricole en 2017,
contrairement à l'année 2016 qui a été marquée par une campagne agricole médiocre

due à la sécheresse.

354 BULLETIN OFFICIEL N° 6754 — 15 joumada IT 1440 (21-2-2019)
Le solde financier, qui représente 88,7% du résultat technique net, n'a pu compenser
l'augmentation importante du solde de réassurance en faveur des réassureurs suite à la
performance de la campagne agricole.

3000
2000

1000

-1000

-2000

Solde de Réassurance

mm Marge d'exploitation brute de réassurance
su Solde financier —e— Résultat technique net

Figure 12 : Evolution de la composition du résultat technique net non vie durant la période 2013-2017

A l'exception des assurances des accidents corporels, l'ensemble des sous-catégories non
vie affichent globalement des résultats techniques nets excédentaires.

En millions de dirhams

SOUS-CATÉGORIES / ANNÉE 2013 2014 2015 2016 2017
Véhicules terrestres à moteur 2931,5 2473,9 2857,4 3052,9 2 998,4
Dont Responsabilité civile (RC auto) 3160,2 2519,9 2879,6 3201,5 3 220,9
Accidents du travail et maladies professionnelles 447,0 400,8 456,7 550,4 384,1
Accidents corporels/Maladie/Maternité -166,2 -151,6 -213,7 -150,7 -221,4
Dont Maladie - Maternité -536,6 -587,8 -595,0 -573,4 -577,5
Incendie et éléments naturels 370,2 44,3 109,9 160,5 163,8
Responsabilité civile générale 177,2 137,7 89,9 158,3 2196
Assurances des risques techniques -109,3 153,6 81,0 57,3 18,3
Transport 4,7 98,9 53,1 5,4 169,8
Assistance/Crédit/Caution 120,9 128,4 159,9 142,1 172,1
Autres opérations non vie 37,1 21,] 11,1 63,1 36,6
Acceptations non vie -108,3 138,2 27,1 12,2 36, |

ASSURANCES NON VIE 3705,0 3445,3 3632,4 4051,5 39774

Tableau 7 : Evolution du résultat technique net non vie par sous-catégories durant la période 2013-2017

N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL | 355
> Un léger recul du résultat technique net vie

Le résultat technique net des assurances vie et capitalisation des assureurs directs s'est
établi à 912,5 millions de dirhams contre 958,4 millions en 2016. Ce résultat est en
recul de 4,8% suite à la régression du résultat des assurances de groupes en cas de décès

(-51,0%).

£ 1.200

2013 2014 2015 2016 2017

Figure 13: Evolution du résultat technique net vie durant la période 2013-2017

L'assurance en cas de vie, qui était déficitaire entre 2013 et 2015, a enregistré pour la
deuxième année un résultat technique net positif, en passant de 25,9 millions de dirhams
en 2016 à 30,9 millions cette année.

Les autres sous-catégories ont affiché des résultats techniques nets excédentaires, à
l'exception des contrats à capital variable et capitalisation qui continuent d’être déficitaires
cette année.

En millions de dirhams

SOUS-CATÉGORIES / ANNÉE 2013 2014 2015 2016 2017
Assurances en cas de décès 956,8 885,9 931,9 1055,9 958,1
Assurances en cas de vie -114,5 -26,9  -130,1 25,9 30,9
Assurances mixtes 0,7 5,9 3,4 3,2 5,0
Capitalisation -17,6 8,1 -67,1 -101,5 -45,8
Contrats à capital variable -16,6 -26,8 -28,9 -20,3 -36,7
Autres opérations vie 0,00 0,00 0,00 0,1 0,1
Acceptations vie -22,4 -6,5 -0,5 -4,8 0,8

TOTAL 86, 708,7 958,4 912,5

Tableau 8 : Evolution du résultat technique net vie par nature de garantie durant la période 2013-2017

2.2.5 Placements nets du secteur des assurances et de réassurance

Les placements nets du secteur des assurances et de réassurance ont atteint 173,5 milliards
de dirhams en valeur d'inventaire contre 163,3 milliards en 2016, soit une progression de
6,2%. Les placements affectés à la couverture des engagements inhérents aux opérations

356 BULLETIN OFFICIEL N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019)
d'assurances et de réassurance représentent 89,3% du total des placements, soit un encours

de 154,9 milliards de dirhams contre 145,6 milliards en 2016, en progression de 6,5%.

La ventilation de l’encours des placements montre une prépondérance de l'actif de taux (48,2%),
suivi de l'actif en actions (44,4%), de l'immobilier (4,3%) et des autres placements (3,1%).

3,1% 4,3%

14,4%

# Placements immobiliers m Actifs des taux

B Actifs des actions Reste des actifs

Figure 14: Structure des placements au 31.12.2017

2.2.6 Rentabilité et fonds propres

Le montant des fonds propres des entreprises d'assurances et de réassurance a atteint cette
année 39,2 milliards de dirhams {dont 36,0 milliards détenus par les assureurs directs),
accusant ainsi une progression de 6,5% par rapport à l'exercice précédent.

Le secteur des assurances et de réassurance a dégagé en 2017 un résultat net global
bénéficiaire de 4,3 milliards de dirhams {dont 3,8 milliards pour les assureurs directs) contre
3,4 milliards en 2016, en progression de 25,5%.

Le rendement global des fonds propres {return on equity - ROE) s’est établi à 11,0% (10,7%
pour les assureurs directs et 15,3% pour les réassureurs exclusifs) contre 9,4% en 2016.

11,0% 10,7% 18,9%
S 9% 18,0%
100% + 75% ‘
14,0%
7,0% 10,0%
9,4%
8,0% 6,0%
2013 2014 2015 2016 2017 2013 2014 2015 2016 2017

Figure 15 : Evolution du ROE des assureurs directs Figure 16 : Evolution du ROE des réassureurs exciusifs

durant la période 2013-2017 durant la période 2013-2017

N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 357
EEE

2.2.7 Couverture réglementaire des engagements

Le taux de couverture des provisions techniques par les actifs représentatifs du secteur a
atteint 104,9% cette année contre 103,0% en 2016 (104,8% pour les assureurs directs et
111,5% pour les réassureurs exclusifs).

108%

104,8%
105%

1020% 020%

1
102% 101.0%

99%

96%

2013 2014 2015 2016 2017

Figure 17 : Evolution du taux de couverture réglementaire des engagements des assureurs directs durant la période

2013 - 2017

2.2.8 Marge de solvabilité

La marge de solvabilité du secteur des assurances représente cette année près de 3,4 fois
le minimum exigé par la réglementation. En effet, le taux moyen de cette marge est de
336,9% (451,0% pour les assureurs directs et 250,3% pour les réassureurs exclusifs).

470% 300,0% 228 24 203%
449,0% 451,00% 250,0% !
450% o
200,0% 143,0% 150,3%X
430% 150,0%
407,0% 407,0% 100,0%
410%
° 408,0% 50,0%
390% ” A 0,0%
2013 2014 2015 2016 2017 2013 2014 2015 2016 2017
Figure 18 : Evolution du taux de couverture de la Figure 19 : Evolution du taux de couverture de la marge
marge de solvabilité des assureurs directs durant la de solvabilité des réassureurs exclusifs durant la période

période 2013-2017 2013-2017

358 BULLETIN OFFICIEL N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019)
3.SECTEUR DE LA PRÉVOYANCE SOCIALE

Les indicateurs financiers du secteur de la retraite dégagent une évolution positive des
cotisations collectées par les régimes de retraite. Toutefois, sur les cinq dernières années,
les prestations servies ont connu une progression plus importante que celle des cotisations.
De son côté, la Couverture Médicale de Base (CMB) continue son développement en
particulier à travers la mise en place du régime d'Assurance Maladie Obligatoire (AMO)
des étudiants.

3.1 Acteurs du secteur de la prévoyance sociale
La prévoyance sociale comporte deux principales couvertures :

“ La couverture retraite assurée par six régimes de base et trois régimes complémentaires ;
« La couverture médicale à travers l'AMO en tant que couverture de base, complétée
par Une couverture assurée par les sociétés mutualistes.
La couverture retraite de base est assurée par les régimes suivants :
# Les régimes des pensions civiles et militaires gérés par la Caisse Marocaine des Retraites
{(CMR-RPC et CMR-RPM) ;

# Le Régime Collectif d'Allocation de Retraite - Régime Général (RCAR-RG) pour les
salariés du secteur semi-public ;

# Le Régime général de la sécurité sociale au profit des salariés du secteur privé géré par
la Caisse Nationale de Sécurité Sociale (CNSS) ;

# Deux régimes de retraite internes des salariés de Bank Al Maghreb et de l'Office
National de l'Électricité et de l'Eau Potable.

Ce secteur comporte également trois régimes complémentaires facultatifs :

m La Caisse Interprofessionnelle Marocaine de Retraite (CIMR) ;

m Le Régime complémentaire du RCAR (RCAR-RC) pour les affiliés du RCAR-RG ;

æ Le Régime ATTAKMILI géré par la CMR au profit des affiliés des deux régimes CMR-
RPC et CMR-RPM.

Pour sa part, la gestion de la couverture médicale dans sa composante obligatoire (AMO)
est assurée par deux organismes :

# La CNOPS pour les salariés et titulaires de pensions relevant du secteur public ;

& La CNSS pour ceux relevant du secteur privé.

Le secteur mutualiste, qui assure une couverture médicale complémentaire, est composé
quant à lui de 28 mutuelles :

æ Onze mutuelles créées par les personnels du secteur public ;

N° 6754 — 15 joumada I] 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL | 359
m Sept concernent les personnels du secteur semi-public ;
m Cinq constituées dans le secteur privé ;

a Cinq couvrent les personnes exerçant des professions libérales.

3.2 Situation des régimes de retraite

& Indicateurs démographiques

Les régimes de base couvrent au 31 décembre 2017, 4,5 millions d'actifs cotisants en
évolution de 2,8% par rapport à 2016.

TE 2014 2015 2017

2 872 426 2 995 726 3 101 861 3 283 679 3 379 000

CMR (RPC + RPM) 961 198 983 373 976 693 961 466 967 358

ee ——————————_—_———————
NON 120 705 115 138 107 707 107 935 126 700
7 871 7 608 7 266 6814

Régimes internes 8 357

TOTAL 3 962 686 4 102 108 4 195 869 4 360 340

Tableau 9 : Evolution des actifs cotisants des régimes de base durant la période 2013 - 2017

Ainsi, le taux de couverture retraite s'est établi à 41,8% de la population active occupée
contre 40,9% une année auparavant, marquant ainsi une augmentation de 0,9 points par
rapport à 2016 et de 4,7 points sur les cinq dernières années.

45%
40%

35%

30%

2013 2014 2015 2016 2017

Figure 20 : Evolution du taux de couverture retraite de la population active durant la période 2013 - 2017

Le nombre de bénéficiaires de ces régimes s'est élevé au titre de 2017 à 1,4 million
d'individus, dont 72,3% de retraités principaux et 27,7% de bénéficiaires de pensions de
réversion (conjoints et orphelins).

La démographie des régimes de base continue à enregistrer une évolution du nombre de
retraités plus importante que celle des actifs cotisants, ce qui se traduit par une dégradation

360 BULLETIN OFFICIEL N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019)
des rapports démographiques de ces régimes. Globalement, ce rapport s’est situé à 4,9
actifs pour 1 retraité contre 5,5 enregistré en 2013.

Tableau 10 : Rapport démographique des principaux régimes de base durant la période 2013 - 2017

& Indicateurs financiers

Les cotisations collectées par les régimes de retraite” se sont établies à 48,6 milliards de
dirhams {dont 85,0% au titre des régimes de base), en évolution de 1,7% par rapport à
2016. Les prestations servies se sont élevées à 51,6 milliards de dirhams (+7,8% par
rapport à 2016), dont 46,7 milliards au titre des régimes de base.

Sur les cinq dernières années, les prestations servies ont enregistré une augmentation plus
importante que celle des cotisations (9,2% contre 5,3%).

COTISATIONS PRESTATIONS SOLDE TECHNIQUE

Qué DÙI4 POIL DG4  DGP JU DGA 2GIE 2616 2G17 2012 2014 2015 2018 2617

En milliards de dirhams

CNSS (LT+AF) 15,6 16,9 17,2 27,3 19,6 12,8 13,6 14,7 16,0 16,0 2,7 3,3 2,5 5,4 3,6

CMR-RPC 15,5 15,9 15,9 16,5 18,7 14,7 16,7 18,5 21,2 24,2 C8 -0,9 -2,6  -4,7  -5,5

RCAR-RG 2,2 2,3 2,3 2,9 2,7 4,0 4,4 4,7 5,1 5,5 -1,8 -2,1 -2,4  -2,2 -2,8

TA

Régimes internes 0,3 0,3 0,3 0,3 0,3 0,7 0,8 0,9 1,0 1,0 -0,4  -0,5 -0,6  -0,7 -0,7

Pécimes E

CIMR 5,8 6,4 6,6 6,6 7,2 3,9 4,1 4,3 4,5 4,8 1,9 2,3 2,3 2,0 2,4

RCAR-RC 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1 0,0  O,0 0,0 0,0 0,0 O0, 0,1 0,1 0,1 0,1

39,6 41,9 42,5 478 48,6 36,2 39,7 43,1 478 51,6 3,4 2,2 0,7

Tableau 11 : Evolution des cotisations, prestations et soldes techniques des régimes de retraite durant
la période 2013 - 2017

6 - Rapport entre le nombre des actifs cotisants et celui des retraités
7 - Hors CMR-RPM

N° 6754 — 15 joumada IT 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 361
Les placements des régimes de retraite ont augmenté de 4,3% par rapport à 2016 pour
atteindre un montant de 298,7 milliards de dirhams. La structure de ces placementsi se
caractérise par une prépondérance des placements en obligations avec une part de
70,7% contre 28,0% pour les placements en actions. Les placements immobiliers et autres
placements restent négligeables et représentent ensemble 1,3% du portefeuille.

100%
Autres
80% placements
60% Ci] Placements en
actions
40% # Placements en
obligations
20%
& Placements
0% immobiliers

2013 2014 2015 2016 2017

Figure 21 : Evolution de la structure des placements des régimes de retraites durant la période 2013 - 2017

3.3 Perspectives démographiques et financières des principaux régimes
de retraite?

Des évaluations actuarielles ont été réalisées par l'Autorité sur un horizon de projection de
50 ans (2067) sur la base des données de l'exercice 2017 et des hypothèses de projection
déduites des évolutions démographiques, économiques et financières des régimes. Les
résuhHats de ces évaluations permettent de conclure que le rapport démographique des
régimes de base continuerait à se dégrader. Il s’établirait en 2067 à 3,0 ; 2,0 ; 1,1 et O,9
respectivement pour la CNSS, le CMR-RPC, le RCAR-RG et la CIMR.

2017 2020 2025 2030 2040 2050 2060 2067

CNSS 9,0 7,7 7,0 6,3 5,0 4,1 3,4 3,0
CMR-RPC 2,5 2,4 2,1 1,9 1,9 2,0 2,0 2,0
RCAR-RG 1,6 1,5 1,4 1,4 1,4 1,3 1,2 1,1
CIMR 2,8 1,8 1,4 1,3 1,1 1,0 1,0 0,9

Tableau 12 : Evolution des rapports démographiques des régimes de retraite durant la période 2017 - 2067

En ce qui concerne les perspectives financières, la réforme paramétrique du CMR-RPC
a permis d'équilibrer la tarification du régime pour les droits futurs de ses affiliés, sans
permettre toutefois de couvrir les engagements importants du régime au titre des droits

8 - En dehors des dépôts de la CNSS effectués principalement auprès de la CDG conformément aux dispositions du
Dahir portant loi n°1.72.184 du 27 juillet 1972.

9 - Le CMR-RPC, la CNSS {Branche long-terme), le RCAR-RG et la CIMR

362 BULLETIN OFFICIEL N° 6754 — 15 joumada IT 1440 (21-2-2019)
passés. Ainsi, l'évolution du solde technique du régime, déficitaire depuis 2014, continuerait
de s’aggraver pour atteindre 36,2 milliards de dirhams en 2046 avant de se redresser sur
le reste de la période pour s'établir à 10,8 milliards en 2067. Les réserves du régime
permettraient de financer son solde global, déficitaire depuis 2015, jusqu’en 2027.

La CNSS devrait enregistrer son premier déficit global (Branche Long Terme) en 2027 alors
que ses réserves s'épuiseraient en 2043.

Pour le RCAR-RG, dont le solde technique est déficitaire depuis plusieurs années, le premier
déficit global serait enregistré en 2021. Il pourra par la suite être couvert par les réserves
du régime jusqu'en 2040.

» 3

œ

£ ——.

£ 0 EFFEREEEE:  PÉRÉETERÉE Q R 3 FFF]
o 5 == . "A-s-8 SISTER R SRERRANRARARARSEURE

T .

5-10 °

Et

En Re

—CNSS(ET) »CMR-RPC  ummm RCAR-RG

Figure 22 : Evolution des soldes techniques des régimes de retraite de base

Le solde global de la CIMR resterait excédentaire jusqu'en 2044. Les réserves de la caisse
resteraient positives sur toute la période des projections.

3.4 Secteur de la couverture médicale de base

& Indicateurs démographiques et financiers

> Assurance Maladie obligatoire (AMO) des salariés et des titulaires de pensions

La population des salariés et des titulaires de pensions des secteurs public et privé couverte
par l'Assurance Maladie Obligatoire a atteint 9,0 millions de bénéficiaires contre 8,6
millions en 2016, soit une évolution de 4,9%. L'AMO-CNSS couvre 66,3% de l'effectif
des bénéficiaires des deux régimes et 67,8% de celui des cotisants qui a enregistré une
augmentation de 6,5% pour atteindre 3,8 millions de personnes.

N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 363
/ TR
2013 2014 2015 2016 2017 2013 2014 2015 2016 2017
Æ AMO-CNSS mm AMO-CNOPS & AMO-CNSS m AMO-CNOPS
Figure 23: Evolution des bénéficiaires des régimes AMO Figure 24 : Evolution des cotisants des régimes AMO
durant la période 2013 - 2017 durant la période 2013 - 2017

Les cotisations au titre des deux régimes se sont élevées à 11,4 milliards de dirhams (dont
57,1% au titre du régime AMO-CNSS), en croissance annuelle moyenne de 7,5% sur les
cina dernières années. Cette évolution reste inférieure à celle enregistrée par les prestations
des deux régimes sur la même période (12,5%) même si ces dernières sont restées stables
par rapport à 2016 avec un montant de 8,3 milliards de dirhams.

à o 6 4,8
£ €
É 6,2 E 4,9
3 6 45 46 94] 3,5
8 5 6 3,5 34
È 4 4,8 702
É ; |
63) 41 44 de
2
1
0 DRE CESSER ER
2013 2014 2015 2016 2017 2013 2014 2015 2016 2017
emii= AMO-CNSS == AMO-CNOPS m@us AMO-CNSS == AMO-CNOPS
Figure 25 : Evolution des cotisations de Figure 26 : Evolution des prestations de
l'AMO durant la période 2013-2017 l'AMO durant la période 2013-2017

Les réserves techniques constituées se sont élevées à 3,9 milliards de dirhams contre 3,7
milliards en 2016, soit une augmentation de 4,3%. Les excédents réalisés par le régime
AMO-CNSS au titre de l'exercice se sont élevés à 2,9 milliards de dirhams, le régime
AMO-CNOPS ayant enregistré un déficit de 22,5 millions de dirhams. Le montant des
excédents cumulés a ainsi été porté à 32,3 milliards de dirhams (25,3 milliards pour

l'AMO-CNSS et 7,0 milliards pour l'AMO-CNOPS) contre 29,4 milliards en 2016.

26A BULLETIN OFFICIEL N° 6754 - 15 joumada II 1440 (21-2-2019)
DLL EN OT
» AMO des étudiants

Pour sa deuxième année d'exercice, le régime d'Assurance Maladie Obligatoire des
étudiants a enregistré une évolution de l'effectif des assurés de 27,0% pour atteindre 7 1.654
étudiants couverts, dont 99,6% relèvent d'établissements du secteur public et 56,9% de
l'effectif total représente les étudiants d'établissements de formation professionnelle {publics

et privés).

La CNOPS a collecté au titre de ce régime un montant de cotisations de 19,6 millions de
dirhams, enregistrant une augmentation de 16,3% par rapport à 2016. Elle a réglé un
montant de 2,9 millions de dirhams de prestations contre 0,5 million une année auparavant.

gime, les réalisations par rapport aux objectifs

Malgré l'amélioration des indicateurs de ce ré
e près de 288 000 étudiants devaient

fixés à son démarrage restent faibles étant donné qu
être assurés au démarrage du régime.

m Equilibres financiers!

Le régime AMO-CNOPS a enregistré son premier déficit global en 2017. Le montant de

ce déficit s'est élevé à 22,5 millions de dirhams.

Secteur mutualiste
tes

Le secteur mutualiste assure une couverture médicale de base et complémentaire. Il est composé
de 28 sociétés mutualistes, dont 94 sont soumises au contrôle de l'Autorité (Trois mutuelles
constituées au sein des forces Auxiliaires et celle des Forces Armées Royales ne sont pas soumises
au contrôle de l'ACAPS et ce, conformément aux dispositions de l'article 12 de la loi 64-12).

En attendant la mise en place d'un cadre juridique adéquat et malgré les relances effectuées

dans le cadre du contrôle permanent, certaines mutuelles n'ont pas communiqué à temps les
données statistiques relatives à l'exercice 2017, sous le prétexte du retard de l'approbation des
données par leurs Assemblées Générales. En l'absence de ces données et en se basant sur celles

communiquées au titre de l'exercice 2016, il ressort que:
+ _Le nombre d'adhérents s'élève à 1 266 810 adhérents pour une population couverte de
2 862 493 bénéficiaires ;

° Les cotisations collectées ont totalisé un montan

t de 2,0 milliards de dirhams ;

+ Les prestations du secteur se sont élevées à 1,5 milliard de dirhams.

10 - AMO des salariés et des titulaires de pensions

2 —_—

N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 365
ET
ACTIVITÉS DU CONSEIL ET DES INSTANCES CONSULTATIVES

1. CONSEIL

Le Conseil de l'Autorité a tenu 4 réunions en 2017, au cours desquelles plus d'une vingtaine
de résolutions ont été adoptées. Les principales résolutions du Conseil portent sur :
# L’approbation des comptes de l'Autorité au titre de l'exercice 2016 ;

u Le remplacement de certains membres de la Commission de Discipline et de la
Commission de Régulation ;

a L'octroi d'agrément à l’entreprise «SMAEX ;

s L'adoption des modifications apportées aux statuts de la Société Mutuelle de Retraite
CIMR ;

a L'adoption du budget de l'année 2018.
En outre, le Conseil a examiné lors de ses travaux :
x L'état d'avancement des différents projets de textes réglementaires en cours
d'approbation ;
= Le rapport de contrôle des régimes de retraite adressé au Chef du Gouvernement ;
” L'état d'avancement du référentiel de gestion et de la cartographie des risques de
l'Autorité ;

# Le rapport du comité d'audit.

2. COMMISSION DE RÉGULATION

La Commission de Régulation a émis des avis concernant :

“ La demande d'agrément de la SMAEX ;
a L'approbation des modifications des statuts de la CIMR ;

« l'approbation des statuts de la Mutuelle de Prévoyance de la Royale Air Maroc

(MUPRAS) ;
» L'approbation des modifications des statuts de la mutuelle OMFAM.

3. COMMISSION DE DISCIPLINE

La Commission de Discipline a émis des avis concernant la sanction de retrait d'agrément
de certains intermédiaires d'assurances.

366 BULLETIN OFFICIEL N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019)
ACTIVITÉS DE SUPERVISION

1. RÉGULATION

1.1 Secteur des assurances
1.1.1 Organisation du marché de l'assurance

Parmi les missions de régulation qui lui sont attribuées, l'ACAPS veille à
du secteur des assurances. L'Autorité est ainsi chargée d'accorder diverses
relatives :

“ À l'exercice de l'activité d'assurance et de réassurance par une entreprise
et de réassurance (octroi d'agrément, extension d'agrément, etc.) ;

“ À la présentation des opérations d'assurances par les intermédiaires d'’
le réseau alternatif ;

“ Au transfert de portefeuille de contrats et/ou de sinistres d'une entreprise
et de réassurance à une autre ;

# À la fusion entre entreprises d'assurances et de réassurance ;

« À la prise de contrôle d’une entreprise d'assurances et de réassurance.
Dans ce cadre, l'Autorité a pris courant l’année 2017 les décisions suivante:

“= L’octroi d'agrément à la Société Marocaine d'Assurance à l'Exportation «
pratiquer les opérations d'assurances crédit-caution et la réassurance
opérations ;

“« ]/4 décisions concernant le réseau de distribution.

__777777777___ IE

Nouvelles créations 59 13
Changement d'adresse 59 82
Changement de dénomination 22 lé
Changement de forme juridique 5 3
Extension d'agrément L 0
Remplacement du représentant responsable 1 3
Octroi d'agrément temporaire lé 25
Changement de qualité (agent - courtier) 12 12
Retrait d'agrément 65 20

Total 240 174

Tableau 13 : Ventilation des décisions relatives au réseau de distribution (hors bureaux directs ei bancassuran:
l'organisation
autorisations

d'assurances
assurances et

d'assurances

SMAEX » pour
relative à ces

ce) en 2016-2017

| N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 367
oo
Po À
Par ailleurs, l'Autorité a accordé :

10 approbations de règlements généraux encadrant les opérations de rachat et avance
des contrats d'assurances vie et capitalisation, en application du code des assurances ;

“ 45 autorisations pour la souscription de contrats d'assurance auprès d'entreprises
d'assurances étrangères. A l'instar de plusieurs législations étrangères, le code des
assurances marocain stipule que les risques situés au Maroc, les personnes qui y sont
domiciliées ainsi que les responsabilités qui s'y rattachent doivent être assurés auprès
d'entreprises d'assurances agréées au Maroc. Toutefois, dans certains cas énumérés
par ledit code, l'Autorité peut autoriser la souscription à l'étranger ;

14 avis techniques favorables pour le transfert à l'étranger de capitaux constitués au
titre des contrats d'épargne souscrits au Maroc.

Agrément temporaire d’un intermédiaire d'assurance
122222

La réglementation des assurances permet aux associés ou actionnaires d'un intermédiaire d'assurances,
personne morale et aux ayants droit d’un agent d'assurances, personne physique, de continuer la gestion
du cabinet d'intermédiation en assurance, en cas de décès ou défaillance du représentant responsable ou
de l'agent d'assurance, personne physique et ce, via l'octroi d’un agrément temporaire valable pendant
365 jours à compter de la constatation de la défaillance ou du décès précités.

Ce délai de 365 jours peut être étendu et atteindre 2 années dans le cas où les ayants droit, les associés
ou les actionnaires informent l'Autorité et présentent, comme remplaçant, une personne physique de

nationalité marocaine, titulaire d'une licence ou d’un diplôme équivalent dans les 10 mois qui suivent le
décès ou la constatation de la défaillance.

L———— —

& Préparation de l'examen professionnel pour l'exercice de la profession
d'intermédiaire d'assurances

Dans le cadre de l'accompagnement du secteur dans sa structuration et son développement
et suite à l'expression par les opérateurs de leur volonté d'élargir leur réseau de distribution,
l'Autorité a décidé d'organiser en février 2018 un examen professionnel pour les personnes

désirant exercer le métier d’intermédiation en assurance. Elle a ainsi publié en juin 2017
l'avis de cet examen.

Suite à cet avis, l'Autorité a été destinataire de 1 260 candidatures, dont 1 009 agents et
251 courtiers.

368 BULLETIN OFFICIEL N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019)
1.1.2 Renforcement du cadre réglementaire

La loi n° 64-12 a conféré à l'Autorité le pouvoir d'édicter des circulaires pour l'exercice
de ses missions. Elle lui a également donné la possibilité de proposer au Gouvernement
des projets de textes législatifs ou réglementaires concernant les secteurs entrant dans son
champ d'intervention.

Dans ce cadre et suite à la publication de la loi n° 59-13 portant amendement du code
des assurances et la loi n°110-14, instituant un régime de couverture des conséquences
d'évènements catastrophiques, l'Autorité a poursuivi le processus d'élaboration, d'examen
et d'approbation des projets de textes d'application de ces deux lois.

m Poursuite de la mise en place du cadre réglementaire pour l'assurance
Takaful:

La loi n° 59-13 précitée a mis en place le cadre légal pour l’assurance et la réassurance
Takaful. Cette loi a introduit les principes de base relatifs au fonctionnement de ce type
d'assurance et à sa gestion par l’entreprise d'assurances ou de réassurance Takaful. Elle
exige également que tout projet de circulaire ou texte réglementaire concernant l'assurance
Takaful soit soumis à l'avis conforme du Conseil Supérieur des Ouléma (CSO).

Dans ce cadre et suite à la mise en place de cette loi, l'Autorité a préparé les projets de
textes d'application permettant l’opérationnalisation de ce type d'assurance.

Elle a ainsi préparé le décret d'application des articles 10-5 et 248-1 de la loi n°17-99
portant code des assurances. Ce décret, qui a été publié au Bulletin Officiel du 20 juillet
2017, habilite le ministre chargé des finances à fixer les conditions générales relatives aux
contrats d'assurance Takaful, les modes de rémunération de l’entreprise d'assurances et de
réassurance au titre de la gestion du compte d'assurance Takaful ainsi que les modalités
de répartition des excédents techniques et financiers des comptes d'assurance Takaful entre
les participants dans ces comptes.

En outre, l'Autorité a procédé à l'élaboration :

# D'un projet d'arrêté du Ministre de l'Economie et des Finances relatif à l'assurance
takaful qui prévoit notamment les mesures nécessaires à la pleine application de
certaines dispositions du code des assurances en ce qui concerne ce type d'assurance.
Il prévoit également les modes de rémunération de l’entreprise d'assurances et de
réassurance au titre de la gestion du compte d'assurance Takaful ainsi que les modalités
de répartition des excédents techniques et financiers des comptes d'assurance Takaful ;

# D'un projet de circulaire fixant les dispositions spécifiques à l'assurance Takaful qui prévoit
notamment les conditions d'exercice de ce type d'assurance Takaful, les règles pruden-
tielles spécifiques qui lui sont applicables (constitution et évaluation des provisions tech-
niques, actifs admissibles en représentation des provisions techniques..….), les modalités de
détermination des excédents techniques et financiers des comptes Takaful, les modalités
d'octroi et de récupération de l'avance Takaful et les règles spécifiques au contrôle interne.

N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 369
Par ailleurs, l'Autorité a pris l'initiative de préparer les conditions générales types (CGT)
de certains contrats d'assurance Takaful, et ce, afin d'accélérer et de faciliter le processus
d'homologation de ces contrats. L'Autorité a ainsi élaboré trois projets d’arrêtés fixant les
CGT du contrat Décès Takaful, du contrat multirisque bâtiment et du contrat investissement
Takaful. Le choix de ces contrats d'assurance a été dicté par la volonté de l'ACAPS
d'accompagner notamment les banques participatives dans leurs besoins en couverture
d'assurance pour l'octroi des financements participatif.

Les projets de textes précités ont fait l’objet de plusieurs réunions de concertation avec le
secteur avant d'être stabilisés et ont été discutés avec le Ministère de l'Economie et des
Finances et le Secrétariat Général du Gouvernement. Par la suite, ces projets ont été
soumis pour avis au CSO.

& Projet de Solvabilité Basée sur les Risques (SBR)

Dansle cadre du renforcement de la réglementation prudentielle des entreprises d'assurances
et de réassurance, la loi n° 59-13 précitée a introduit le principe de la Solvabilité Basée
sur les Risques (SBR). Ce concept vise à positionner la gestion des risques au cœur des
préoccupations des entreprises d'assurances et de réassurance, à améliorer leur système

de gouvernance et à renforcer leur transparence.

Ce nouveau référentiel prudentiel, en phase avec les normes internationales en la matière,
notamment celles édictées par l'Association Internationale des Contrôleurs d'Assurance
(AIS), s'articule autour des trois piliers suivants :

æ Pilier | : Les exigences quantitatives requises liées au capital de solvabilité exigé et aux
fonds propres ;

& Pilier || : Les règles de gouvernance ;

«æ Pilier I : Les exigences en matière d’information aussi bien vis-à-vis de l'Autorité que
du public.

Un premier projet de circulaire relative à la SBR a été élaboré par l'ACAPS et communiqué
au secteur le 14 avril 2017. Une première réunion de concertation avec le secteur a eu lieu
en novembre 2017. Le processus de concertation se poursuivra en 2018 en vue d'adopter
les grands principes relatifs à la nouvelle approche d’appréciation de la solvabilité et
ce, préalablement à la réalisation des études d'impact sur les bilans des entreprises
d'assurances et de réassurance et des tests de calibrage devant permettre la fixation des
seuils des exigences quantitatives.

370 BULLETIN OFFICIEL N° 6754 - 15 joumada II 1440 (21-2-2019)
# Mise en œuvre des dispositions relatives aux assurances construction (TRC-

RCD)

L'Autorité a élaboré les projets de textes d'application relatifs aux assurances obligatoires
«Tous Risques Chantier » et « Responsabilité Civile Décennale ». Il s'agit:

s D'un projet d'arrêté fixant les paramètres des assurances obligatoires TRC et RCD
(plafonds, franchises et liste des exclusions d'assurances) ;

æ D'un projet d'arrêté fixant les conditions générales type des contrats relatifs à ces deux
assurances.

Ces projets ont fait l’objet de plusieurs réunions de concertation avec le secteur des
assurances et ont été proposés au Ministère de l'Économie et des Finances, en application
de l’article 3 de la loi 64.12.

# Elaboration des textes d'application relatifs au régime de couverture des
conséquences d'évènements catastrophiques

La loi n°110-14 précitée a institué un régime de couverture des conséquences d'événements
catastrophiques. Cette loi prévoit un régime mixte combinant deux systèmes :

# Un système assurantiel au profit des personnes ayant souscrit des contrats d'assurances
à travers l'inclusion obligatoire de la garantie contre les risques catastrophiques dans
ces contrats ;

“ Un système allocataire garantissant aux personnes ne disposant d'aucune couverture
une indemnité pour la compensation du préjudice corporel et de la perte de la résidence
principale en cas d'événement catastrophique et ce, à travers un fonds intitulé « Fonds
de Solidarité des Événements Catastrophiques ».

Dans le cadre de la mise en place de ce régime, l'Autorité a procédé à l'élaboration des
projets de textes suivants :

æ Décret d'application du titre premier de la loi n° 110-14. Ce projet prévoit notamment
la liste des agents naturels pouvant constituer un événement catastrophique, les
dispositions relatives à la déclaration de l'événement, les modalités de tenue du
registre de recensement des événements catastrophiques et d'inscription des victimes à
ce registre ainsi que le mode de gouvernance du régime ;

# Arrêté relatif au titre premier de la loi n° 110-14 qui fixe les modalités et les paramètres
afférents au système allocataire, notamment les modalités d'introduction de la demande
d'indemnisation auprès du Fonds de Solidarité des Événements Catastrophiques ainsi
que les modalités de détermination et d'attribution de l'indemnité accordée par ce
Fonds aux victimes ;

a Trois arrêtés relatifs au système assurantiel, fixant les paramètres et modalités de
fonctionnement de la garantie obligatoire contre les conséquences d'événements
catastrophiques, traitant de la fixation de la prime afférente à cette garantie et arrêtant
les clauses obligatoires à insérer dans les contrats d'assurance.

N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 371
Ces projets ont fait l’objet de plusieurs réunions de concertation avec le secteur des
assurances et ont été proposés au Ministère de l'Economie et des Finances, en application
de l'article 3 de la loi n° 64-12

& Projet de circulaire relative aux assurances

Parmi les dispositions transitoires de la loi n° 64-12, l’article 148 prévoit que les textes
pris pour l'application des dispositions de la loi n° 17-99 portant code des assurances
demeurent en vigueur, dans la mesure où ils ne contredisent pas les dispositions de la
loi n°64-12 précitée, jusqu’à la publication des circulaires de l'Autorité prises pour son
application.

Dans ce cadre, l'Autorité a élaboré un projet de circulaire qui rassemble l'ensemble des
dispositions réglementaires prévues par les différents textes d'applications de la loi

n° 17-99 précitée (décret d'application, arrêtés et circulaires) et qui relèvent des attributions
de l'Autorité.

Ce projet de circulaire a fait l’objet de plusieurs séances de travail avec les services du
Ministère de l'Economie et des Finances avant son homologation en septembre 2017. Ce
projet a été transmis au Secrétariat Général du Gouvernement pour publication au Bulletin

Officiel.

m Elaboration du projet d'instruction relative à la mise en œuvre des
dispositions de l’article 247 du code des assurances:

Parmi les amendements introduits par la loi n° 59-13 modifiant et complétant la loi
n° 17-99 portant code des assurances figure la refonte du système de contrôle, par l'Autorité,
des spécimens des contrats d’assurance, et ce, dans l'objectif de responsabiliser davantage
les entreprises d’assurances sur la conformité de leurs contrats d'assurance.

En effet, l’article 247 du code des assurances tel que modifié donne la possibilité aux
assureurs d'émettre sur le marché les spécimens de contrats d'assurances sans les
soumettre au préalable à l'Autorité. En parallèle, les nouvelles dispositions dudit article
instituent l'obligation pour les assureurs de valider les spécimens de contrats avant leur
émission et leur communication à l'Autorité, et ce, selon les modalités qui seront fixées par
cette dernière. Dans ce cadre, un projet d'instruction fixant les modalités de la validation
précitée a été élaboré et a fait l’objet de discussions avec le secteur des assurances.

372 BULLETIN OFFICIEL N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019)
1

Feuille de route pour l'alignement du secteur financier marocain sur le
développement durable

Capitalisant sur les meilleures pratiques à l'international et sur la base de la concertation entre les
acteurs concernés, régulateurs et professionnels, la feuille de route visant l'alignement du secteur
financier marocain sur le développement durable s'inscrit dans la lignée des orientations de la Charte
nationale sur l’environnement et le développement durable et tient compte des principales orientations
fixées par la Stratégie Nationale de Développement Durable dans le domaine de la finance. Dans ce
sens, le secteur des assurances s'est engagé à prendre différentes mesures telles que :

+ Contribuer à développer une charte de la finance durable ;

* Placer 6 milliards de dirhams de l'actif sous gestion dans des « actifs verts », sur un horizon de 5 ans ;
* Réduire l'impact écologique de l’activité propre du secteur ;

+ Développer des produits d'épargne verts ;

* Elargir l'offre de la couverture des risques climatiques ;

* Développer des solutions d'assurances des risques environnementaux ;

* Adopter une stratégie nationale d’inclusion financière.

LE

1.2 Secteur de la prévoyance sociale

Dans le cadre de ses missions de régulation en matière de prévoyance sociale,
l'ACAPS est appelée à examiner les demandes des organismes entrant dans son champ
d'intervention et qui portent sur l'approbation des statuts et des règlements généraux
pour les Sociétés Mutuelles de Retraite. En ce qui concerne le secteur de la mutualité,
la mission de l'ACAPS consiste à faire une proposition au Ministre de l'Économie et des
Finances pour la prise de l'arrêté conjoint avec le Ministre chargé du Travail portant
approbation des statuts et des règlements des mutuelles, des caisses autonomes et des

œuvres sociales. Elle consiste également à octroyer aux mutuelles un certain nombre
d'autorisations.

Sur le plan législatif et réglementaire, l'ACAPS est appelée à proposer au Gouvernement
des projets de textes liés à son champ d'intervention ou à donner un avis sur ceux qui
lui sont soumis. Elle prend en outre des circulaires d'application permettant d'organiser
ses activités de régulation et de contrôle.

N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019) =. BULLETIN OFFICIEL 373
1.2.1. Approbations et autorisations
# Secteur de la retraite

La CIMR a soumis à l'Autorité une demande d’approbation d’une nouvelle version de
ses statuts et règlement général de retraite suite aux observations et recommandations
soulevées par la Commission de Régulation lors de l'examen des statuts approuvés en
2016. L'Autorité a approuvé cette nouvelle version.

# Secteur de la mutualité

Dans le cadre de ses missions de régulation du secteur de la mutualité, l'Autorité a
instruit quatre demandes d'approbation de statuts des mutuelles {une création et trois
modifications) et deux demandes d'approbation de règlements de caisses autonomes (une
création et une modification).

Elle a également traité huit demandes d’autorisations émanant des sociétés mutualistes et
a ainsi accordé :

“ Une autorisation de cession de logements par une mutuelle au profit de ses adhérents ;

“ Une autorisation d'acquisition d'immeubles par une mutuelle afin d'abriter son
siège. Une demande similaire par une autre mutuelle a été refusée ;

# Une autorisation pour la réalisation de travaux d'aménagement ;

» Une dérogation aux règles de placements prévues par l’article 20 du dahir n° 1-57-187.
Trois autres demandes similaires ont été refusées.

Par ailleurs, l'Autorité a accompagné le Ministère de l'Economie et des Finances dans
plusieurs dossiers relatifs aux mutuelles constituées au sein des Forces Armées Royales et
des Forces Auxiliaires (demandes de création des œuvres sociales, de création des caisses
autonomes, d’autorisations pour construction et pour aménagements, modification des
statuts et règlements ...).

1.2.2. Contribution au renforcement du cadre réglementaire
m Secteur de la retraite

Durant l’année 2017, l'ACAPS a poursuivi les discussions entamées en 2016, avec les
organismes de retraite et le Ministère de l'Economie et des Finances au sujet des projets
suivants :

= Circulaire ayant pour objet de fixer la forme et les délais de production des documents
et des états exigés par l'ACAPS des personnes de droit public pratiquant ou gérant des
opérations de retraite (CMR, CNSS et RCAR et les régimes internes : BAM et ONEE),
en application des dispositions de l'article 11 de la loi n° 64-12 portant création
de l’ACAPS. Ce projet détermine également les conditions d'établissement d'un bilan

374 BULLETIN OFFICIEL N° 6754 - 15 joumada II 1440 (21-2-2019)
00
actuariel, dont l'objectif est d'évaluer la pérennité financière des opérations pratiquées
OU gérées par ces personnes ;

# Circulaire relative au contrôle de la Caisse Nationale de Retraites et d’Assurances
(CNRA). Elle a pour objet de déterminer les conditions de constitution, d'évaluation,
de représentation et de dépôt des provisions techniques et de la réserve d'égalisation.
Les conditions de constitution de ces provisions et réserves sont fixées par catégorie
d'opérations réalisées par la CNRA, à savoir :

- Les opérations de rentes allouées en réparation d'accidents du travail et de maladies
professionnelles ou allouées en réparation d'accidents de droit commun ;

- Les opérations de rentes allouées en réparation des accidents de la circulation ;
- Les opérations d'assurances consenties par la caisse.

Le projet énumère également les documents et états statistiques et financiers à
produire par cette caisse à l'Autorité et fixe les délais de leur production.

« Décret modifiant et complétant le décret n° 2-59-1168 du 14 novembre 1959 pris
pour l'application du Dahir relatif à la CNRA;

x Arrêté du Ministre de l'Economie et des Finances fixant les conditions des assurances
consenties par la Caisse Nationale de Retraites et d'Assurances. Ce projet détermine les
informations qui doivent être mentionnées dans le contrat matériolisant ces assurances
ainsi que les éléments de tarification et de calcul des prestations en relation avec
les garanties accordées. Enfin, il détermine les conditions et les modalités de calcul,
d'attribution et de répartition de la participation aux bénéfices au titre de ces contrats ;

m Circulaire relative au contrôle des organismes de retraite. Ce projet a pour objet de :

- Fixer certaines modalités de contrôle des sociétés mutuelles de retraite, relatives
notamment au transfert, d'un organisme de retraite à un autre, des droits et obligations

découlant de leurs règlement général de retraite respectifs et aux états et documents
dont la production est exigée par l'ACAPS :

- Déterminer les règles prudentielles à respecter par les organismes de retraite, à
savoir les conditions de détermination du bilan actuariel et de calcul des indicateurs

d'équilibre ainsi que les modalités de constitution, de représentation, d'évaluation et
de dépêt des provisions techniques.

Le projet de circulaire arrête également le cadre comptable suivant lequel les organismes

de retraite tiennent leur comptabilité et instaure l'obligation de réaliser des audits actuariels
périodiques en fixant les modalités y afférentes.

m Assurance Maladie Obligatoire (AMO):

L'ACAPS a élaboré un projet de circulaire relative à l'organisation financière de l'Assurance
Maladie Obligatoire structurée en deux chapitres. Le premier a pour objet de déterminer
les modalités de constitution, de représentation, d'évaluation et de dépôt des réserves
techniques et des excédents. Le second chapitre traite du contenu et de la forme des états

et des documents nécessaires à l'exercice du contrôle des organismes gestionnaires de
l'AMO par l'ACAPS ainsi que des délais de leur production.

Ce projet a été transmis au Ministère de l'Economie et des Finances.

N° 6754 - 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 375
D ©
2. CONTRÔLE

2.1 Contrôle des entreprises d'assurances et de réassurance
et du réseau de distribution

2.1.1 Entreprises d'assurances et de réassurance

Les opérations de contrôle effectuées par l'ACAPS permettent de dresser les conclusions

suivantes :

m Une couverture excédentaire des engagements des assureurs envers les

assurés et bénéficiaires de contrats

L'activité de supervision permanente des entreprises d'assurances et de réassurance et
les missions diligentées sur place ont permis de constater que l'ensemble des entreprises
affichent une couverture de réserves par des actifs éligibles conforme à la réglementation
et dans les limites prudentielles fixées par celles-ci. Le taux moyen de couverture est de

104,9%.

m Une marge de solvabilité excédentaire

Les entreprises du secteur satisfont à la marge de solvabilité requise, à l’exception d'une
entreprise pour laquelle le suivi de l'exécution du plan de redressement auquel elle est
soumise depuis 2013 est toujours en cours. L'Autorité a également constaté que les
capitaux propres d'une entreprise de la place sont inférieurs au capital minimum exigé par
la réglementation, bien que la marge de solvabilité soit satisfaite. Cette entreprise a été
appelé à renforcer ses fonds propres et une augmentation de son capital est en cours de

réalisation.

La marge de solvabilité constituée par les entreprises d'assurances représenie 451% du
seuil réglementaire exigé. Pour le secteur de réassurance, ceïte marge se situe à 250%

dudit seuil.

# La gouvernance du secteur

L'Autorité a veillé au bon fonctionnement du système de contrôle interne du secteur qui a
implémenté de manière satisfaisante le dispositif prévu par la réglementation en vigueur.
Plusieurs mesures ont été prises pour améliorer davantage la gouvernance du secteur. Ainsi,
l'Autorité a exigé une majoration des provisions techniques d'une société d'assurances
suite au constat du non-respect de ses procédures de gestion et d'évaluation des sinistres
mises en place par ses instances dirigeantes.

L'Autorité a également accompagné une autre société d'assurances dans la mise en place
des bonnes règles de gouvernance de ses instances en l'amenant, à la fois, à revoir ses

statuts et son règlement intérieur pour intégrer des membres indépendants au niveau de
son conseil de surveillance et à adopter une charte déontologique qui définit les règles
minimales de bonne conduite à respecter par les membres du conseil de surveillance, les
dirigeants ainsi que les salariés et les sociétaires.

En outre, l’ACAPS a approuvé la nomination des nouveaux dirigeants de deux entreprises
d'assurances en application des nouvelles dispositions du code des assurances qui a
renforcé les prérogatives de l'Autorité en la matière.

& L'amélioration de la qualité et des délais de communication de l'information
financière et statistique à l'Autorité

En vue de permettre à l'Autorité de disposer de données fiables et dans les délais impartis,
celle-ci a procédé à la refonte des documents réglementaires à produire par les entreprises
d'assurances et a infligé des sanctions pécuniaires selon le nouveau dispositif réglementaire
ayant porté le montant des amendes de 500 à 1000 dirhams par jour et par état et pouvant
aller jusqu’à 5000 dirhams. 17 entreprises ont été concernées par ces amendes.

# La poursuite de l’action de maîtrise des impayés des assurés et des inter-
médiaires d'assurances

Le projet de circulaire générale de l'Autorité, en cours d'adoption, exige des entreprises
d'assurances le provisionnement de leurs créances sur les assurés et intermédiaires
d'assurance. Ainsi et en préparation de l'entrée en application de cette circulaire, les
entreprises d'assurances ont été invitées à apurer les soldes de créances accumulées au
cours des années passées.

Dans ce cadre, l'Autorité a veillé au cours de l’année 2017 à la poursuite par les entreprises
d'assurances de ces travaux d’apurement. Les montants des créances affichés au niveau
des comptes annuels des entreprises ont été arrêtés suite aux différents travaux d'audit et
de rapprochements des soldes entre les parties.

# Avancement dans la liquidation des entreprises dont l'agrément a été retiré

L'Autorité a poursuivi ses efforts portant sur la liquidation des sociétés ayant cessé leur
activité. Pour les cinq entreprises d'assurances Arabia, Cada, Renaissance, Remar et
Victoire, le taux de liquidation a atteint plus de 96% depuis le retrait de leur agrément en
1998.

L'Autorité a également établi une décision de transfert de l'excédent de liquidation de la
GUARDIAN, délégation d'assurances ayant cessé son activité au Maroc, vers le Fonds de
Solidarité des Assurances (FSA).

N° 6754 — 15 joumada IT 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 377
# Activités d'inspection

La mission d'inspection vise à réaliser une vérification globale sur place des Entreprises
d'Assurances et de Réassurance. Celle-ci peut porter sur tout ou partie des activités de
l'entreprise.

Dans ce sens, une Entreprise d’Assurances et de Réassurance de la place a été vérifiée en
2017 et a fait l’objet d’un rapport mettant l'accent, essentiellement, sur des insuffisances
au niveau de sa gouvernance.

Par ailleurs, des missions ponctuelles ont été réalisées en vue de veiller au respect des
règles visant à assurer Une concurrence saine au sein du secteur à travers:

La poursuite des travaux concernant l'application du Coefficient de Réduction et de
Majoration (CRM) par les intermédiaires et les sociétés d'assurances. L’implication des
entreprises d'assurances dans ce processus ainsi que l'amélioration du fonctionnement
de la solution informatique ont permis de réduire drastiquement les cas d'infractions ;

# L'application des critères de tarification concernant l'assurance Responsabilité Civile
(RC) des cyclomoteurs et des tarifs déclarés par les entreprises d'assurances pour cette
catégorie. Cette mission a permis la mise à jour par le secteur de la nomenclature
afférente aux tarifs des sous-usages de cette catégorie.

Une autre mission ponctuelle a été menée pour faire un état des lieux des dossiers relatifs
aux assurances « décès emprunteur» non encore réglés par l'ensemble du secteur.

2.1.2 Contrôle du Réseau de distribution

Le réseau de distribution est soumis au contrôle de l’Autorité afin de s'assurer du respect
des conditions d'exercice et de gestion prévues par le livre [V de la loi n°17-99 portant
code des assurances et les textes pris pour son application. L'Autorité effectue ainsi des
contrôles sur pièces et sur place. Ces contrôles peuvent être programmés pour l'ensemble
du réseau à travers le territoire national ou enclenchés à l’occasion :

# De l'examen des états communiqués ;

* Des réclamations reçues ;

# Du suivi de l'application d’une nouvelle disposition réglementaire.

ENTITÉS NOMBRE

Agents d'assurances 1 413
Courtiers 449
Bureaux directs 557
Agences bancaires autorisées à la présentation des opérations d'assurances à travers 6 209
Sociétés de financement autorisées 3

Associations de micro-crédit 1

Tableau 14 : Le réseau de distribution en chiffres

m Contrôle effectué

> 368 contrôles sur place au titre du programme 2017

Dans le prolongement de 2016, l'Autorité a renforcé ses efforts de supervision du réseau
de distribution dans l'objectif de couvrir la totalité des points de vente du Royaume dans
un horizon de cinq ans.

En 2017, l'activité de supervision de l'Autorité s'est poursuivie à un rythme soutenu. Elle
a ainsi inspecté 368 intermédiaires d'assurance opérant dans les 12 régions du pays. Ce
contrôle a donné lieu à la fermeture de 35 points de vente, essentiellement pour caducité,
et à la prise de 86 décisions de sanctions disciplinaires et 38 amendes administratives.

Ce contrôle a porté sur :

“ La vérification du respect des dispositions de la circulaire sur l’encaissement des primes
d'assurances. Les missions de contrôle effectuées auprès des intermédiaires d'assurances
ont montré une nette amélioration du recouvrement des primes. Globalement, le retard
de reversement des primes par les agents et courtiers aux entreprises d'assurances se
situe entre une et deux semaines. Cette situation ne se reflète pas encore au niveau
des comptes des entreprises d'assurances étant donné que le stock des impayés est en
cours de rapprochement et de circularisation entre les parties concernées;

“ Le contrôle de l'application du CRM par le réseau ayant conclu à la forte baisse des
infractions suite aux travaux de l'inspection citées ci-dessus d’une part, et aux sanctions
infligées aux récalcitrants d'autre part ;

m La vérification de l'application du critère de tarification relatif à la localisation
géographique du risque en matière de RC automobile. Les sanctions et mesures prises
à la suite de cette vérification ont contribué à réduire les manquements relevés.

& Sanctions prononcées

Suite aux opérations de contrôle et en plus des amendes administratives, plusieurs mesures
disciplinaires ont été prises à l'encontre des intermédiaires d'assurances. Ces mesures se
répartissent comme suit :

NATURE DE LA SANCTION COURTIER

Avertissement 20 1 21
Injonctions 44 7 51
Bläme 11 2 13
Retrait L 0 1

TOTAL 76 10 86

Tableau 15 : Sanctions prononcées par l'ACAPS à l'encontre des intermédiaires d'assurances

N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 379
ms

2.1.3. Lutte contre le Blanchiment de Capitaux et le Financement du

Terrorisme (LBC/FT)

Le dispositif national sur la LBC /FT a été marqué en 2017 par le lancement d'un processus
d'évaluation par le Groupe d'Action Financière du Moyen-Orient et de l'Afrique du Nord
(GAFIMOAN).

Pour l'amélioration du dispositif national concernant le secteur des assurances, l'Autorité
a réalisé les actions suivantes :

m Réalisation des missions sur place pour appréhender l’état des lieux quant à l'application
des dispositions de la loi n° 43-05 relative à la LBC/FT et de la circulaire y afférente par
les entreprises d'assurances et le réseau de distribution ;

Organisation d’une formation sur la LBC/FT au profit du secteur des assurances en
partenariat avec l'Unité de Traitement des Renseignements Financiers (UTRF) ;

“ Elaboration d’un guide pratique destiné aux Entreprises d'Assurances et de Réassurance
et reprenant l’ensemble des exigences réglementaires en matière de LBC/FT ainsi qu'un
guide adapté aux Intermédiaires d'assurances et remis aux associations professionnelles
pour le distribuer à leurs membres ;

# Elaboration d'un questionnaire sur le degré de conformité des entreprises d'assurances
et de réassurance aux exigences règlementaires en matière de LBC/FT.

Par ailleurs et en préparation de la mission d'évaluation du dispositif national de lutte
contre le blanchiment des capitaux, prévue en mars 2018, un questionnaire émanant de
l'UTRE a été renseigné par l'ACAPS. Ce questionnaire qui comprend un volet technique et
un volet efficacité a été communiqué au GAFIMOAN en octobre 2017.

380 BULLETIN OFFICIEL N° 6754 - 15 joumada II 1440 (21-2-2019)
2.2. Contrôle technique et prudentiel des organismes de prévoyance
sociale

L'Autorité exerce un contrôle technique et prudentiel sur l'ensemble des organismes de
prévoyance sociale selon le cadre législatif et réglementaire régissant chaque secteur
(caisses de retraite, mutuelles et organismes gestionnaires de l'AMO).

Ce contrôle s'effectue soit sur pièce, à travers les documents exigibles de ces organismes,
soit sur place.

2.2.1. Secteur de la retraite
Au cours de l’année 2017, l'Autorité a procédé à :

# L'élaboration du premier rapport adressé au Chef du Gouvernement sur les résultats du
contrôle des opérations de retraite et de rente pratiquées ou gérées par les personnes
de droits public ;

# Au contrôle sur place de certains aspects de l’activité de la CNRA et des caisses de
retraite publiques (CMR, CNSS et RCAR) ayant porté sur la gouvernance, le système
d'information et le système de gestion des risques.

2.2.2. Secteur de la mutualité et l'AMO

L'Autorité a procédé en 2017 à l'examen des documents comptables financiers et
statistiques exigibles qui lui ont été communiqués par les organismes gestionnaires de
l'AMO et les sociétés mutualistes.

En outre, l'ACAPS a réalisé deux missions de contrôle auprès de deux mutuelles relevant
du secteur public. Ces missions ont concerné tous les aspects liés à leur gestion et à
leur fonctionnement, notamment la gouvernance, la pérennité et l'équilibre financier, la
qualité et la fiabilité des informations comptables et financières, l'existence et l'efficacité
des procédures et la bonne utilisation des ressources.

Par ailleurs, et conformément à l’article 14 du Dahir de 1963 portant statut de la mutualité,
le Ministre de l'Economie et des Finances a désigné des cadres de l’Autorité pour représenter
l'Etat dans les commissions de contrôle de onze sociétés mutualistes créées par les agents
des administrations publiques et des services publics concédés. Ces commissions sont
chargées de soumettre un rapport sur la gestion comptable à l’Assemblée Générale de ces
sociétés mutualistes.

N° 6754 - 15 ioumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 381
3. PROTECTION DES ASSURÉS, AFFILIÉS,
ADHÉRENTS ET BÉNÉFICIAIRES DE DROITS

En vertu des missions qui lui sont dévolues par la loi n° 64-12, l'Autorité veille au respect, par
les entités soumises à son contrôle, des règles de protection des assurés, des bénéficiaires
de contrats d'assurance et des affiliés. Elle dispose également, à l'égard desdites entités, du
pouvoir d'instruire toute réclamation relative aux opérations qu'elles pratiquent ou gèrent.

# Protection des assurés

Pour mener à bien sa mission de protection, l'Autorité a réalisé en 2017 une analyse des
normes et des meilleures pratiques internationales en vue d'arrêter une stratégie en matière
de protection des assurés. Cette analyse a permis d'identifier les axes stratégiques ci-après :

# Veiller au traitement équitable des assurés à travers notamment la conception et la
commercialisation: par les opérateurs de produits conformes à la réglementation et
répondant aux besoins des différents groupes de consommateurs, la bonne exécution
des obligations et engagements des assureurs au titre de leurs contrats d'assurance et
la prise en charge avec diligence et de manière équitable et transparente des demandes
et réclamations des assurés et bénéficiaires de contrats d'assurance ;

= Veiller à l'information des souscripteurs, assurés et bénéficiaires de contrats d'assurance
de manière à leur permettre de prendre des décisions éclairées quant aux contrats
d'assurances et sur les modalités pratiques de leur exécution ;

« Développer la culture assurantielle et sensibilisation des citoyens en la matière ;

a Elargir la couverture assurantielle ;

m Traiter les réclamations soumises à l'Autorité à l'égard des entreprises et intermédiaires

d'assurances.

Dans ce sens, l'Autorité a mené en 2017 les actions suivantes :

» L'amélioration des conditions de couverture afférentes à certaines garanties :

Dans un souci de clarté des dispositions de certains contrats d'assurances et d'amélioration
de l'étendue de la couverture, un travail de concertation avec le secteur a été mené et a

abouti à:

“ Pour l'assistance : L'élaboration de propositions visant à clarifier certaines notions
utilisées dans la définition de l’objet et de l'étendue de certaines prestations garanties
et à préciser et délimiter la portée de certaines exclusions d'assurance. En outre, il a
été convenu de mener une étude de faisabilité de l'élargissement de la couverture pour
certains risques actuellement exclus.

a Pour l’assurance automobile : L'élaboration de propositions visant l'encadrement de la
fixation de la valeur assurée et de la prise en compte de la vétusté dans la détermination

| 382 BULLETIN OFFICIEL N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019)
de l'indemnité et l'amélioration de la procédure d'indemnisation au titre de la garantie
« responsabilité civile automobile » des dommages corporels causés aux passagers.

& Contrôle de la conformité des contrats d'assurance

À l'issue de leur examen et de leur mise en conformité par rapport à la réglementation en
vigueur, 60 nouveaux produits d'assurance communiqués par les entreprises d'assurances,
en application de l’article 247 de la loi n° 17-99 portant code des assurances, ont fait
l'objet de décisions relatives à leur mise sur le marché en 2017.

CONTRATS D'ASSURANCES NOMBRE DE DÉCISIONS

Assistance 26
Epargne retraite 8
Maladie/Accidents corporels 9
Assurance en cas de décès 3
Multirisque habitation L
Multirisque professionnelle 4
Responsabilité civile 2
Automobile 2
Maritime L
Crédit L

Accidents de travail ]

Bris de machine L

Marchandise transportées par voie terrestre L
TOTAL 60

Tableau 16 : Nombre de décisions concernant les nouveaux contrats par catégorie

# Actions de vulgarisation et de sensibilisation au profit des assurés

L'ACAPS a élaboré le «guide de l'assuré» qui vise à tenir l'assuré informé sur ses droits
et obligations et à répondre de manière simple et accessible aux questions les plus
courantes auxquelles une personne est confrontée dans sa relation avec les assureurs et
les intermédiaires d'assurances.

# Lancement de la campagne de sensibilisation des intermédiaires d’assu-
rances en matière de protection des assurés

L'ACAPS a entamé un programme de sensibilisation des intermédiaires d'assurances sur
les missions de l'Autorité, les exigences réglementaires et les bonnes pratiques en matière
de protection des assurés en vue notamment de leur permettre de satisfaire à leur devoir
envers les preneurs de contrats d'assurance.

N° 6754 - 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 383
La première session a été organisée le 28 novembre 2017 au profit des intermédiaires de
la région de Rabat — Salé — Kenitra.

Le programme de sensibilisation des intermédiaires sera déployé au niveau de différentes
régions du Maroc au cours de l'exercice 2018.

m Echange avec les Associations de protection du consommateur

L'ACAPS a organisé le 25 décembre 2017 un atelier avec les Associations de protection
du consommateur en vue de leur présenter les nouvelles missions de l'Autorité en matière
de protection des assurés et de s’enquérir de leurs besoins.

Cette démarche vise à tirer profit du rôle de fédérateur que peuvent jouer ces Associations
pour une meilleure protection du consommateur des produits d'assurance. De plus, ces
Associations peuvent constituer des relais importants pour l’acheminement des messages
de sensibilisation et d’information aux assurés et ce, pour une meilleure connaissance de
leurs droits et obligations.

# La mise en place de la plateforme de gestion des réclamations

Pour une meilleure prise en charge des réclamations, l'Autorité a mis en place une
plateforme électronique, devenue opérationnelle à compter du 22 décembre 2017.

Cette nouvelle plateforme de gestion des réclamations a été développée en collaboration
avec le Ministère de l'industrie, de l'investissement, du Commerce et de l'Economie
Numérique dans le cadre de la Stratégie nationale des technologies de l'information et de
l'économie numérique.

Elle permet aux assurés et bénéficiaires de contrats d'assurance le dépôt des réclamations
et le suivi de leur sort avec la possibilité d’interagir avec l'Autorité où de fournir tout
complément d'information.

Elle permet également un échange électronique entre l'Autorité et les entreprises
d'assurances au sujet de ces réclamations, en vue de favoriser une résolution rapide
des réclamations. Dans ce sens, un cadre conventionnel fixant les modalités et délais de
réponse par nature de réclamation a été mis en place.

Le délai de traitement moyen des réclamations est de deux mois et cinq jours. Ce délai
varie entre 7 jours pour les réclamations ne nécessitant pas un traitement particulier et
plus de 100 jours pour celles présentant un différend d'interprétation avec l'entreprise en
question.Un travail pour la réduction de ces délais est en cours à travers l'apurement des
situations avec les entreprises.

384 BULLETIN OFFICIEL N° 6754 — 15 joumada IT 1440 (21-2-2019)
688 réclamations des assurés, affiliés et bénéficiaires de droits reçues
par l'Autorité

3 3 B Automobile

& Accident de travail

Assurance :

M Vie et capitalisation

L’Autorité a reçu 618 réclamations, dont 453 m Maladie

(73,3%) ont été adressées par voie d'avocats.
Les autres réclamations ont été transmises
directement par les assurés ou les bénéficiaires
de contrats.

@ Responsabilité civile (RC)
Assistance

Autre

72,8% de ces réclamations concernent les Figure 27: Répartition des réclamations relatives aux
assurances automobiles et 14,6% touchent les opérations d'assurance par sous-catégories
accidents de travail.

mAMO et
mutuelles

Prévoyance sociale :

# Régimes de
retraite

# CNRA
En 2017, l'Autorité a traité 7/0 réclamations

afférentes à la prévoyance sociale, dont 43
(61,4%) concernent la couverture médicale.

Figure 28: Répartition des réclamations relatives à la
prévoyance sociale

# Protection des affiliés et adhérents
> Préservation des droits des bénéficiaires des sociétés mutualistes

L'ACAPS a été chargée, par le Chef du gouvernement, d'examiner en coordination
avec le Ministère du Travail et de l'insertion Professionnelle les pistes de résolution de
la problématique des adhérents retraités de certaines mutuelles qui ont des difficultés à
bénéficier de leurs prestations en raison du versement à tort de leurs cotisations à d'autres
mutuelles.

À cet effet, Une convention a été signée par les cinq mutuelles concernées au siège de
l'ACAPS le 05 mai 2017. Cette convention a mis en place un cadre permettant à ces
mutuelles de régler les prestations dues à leurs adhérents et d'opérer un recours auprès
des mutuelles ayant reçu indüment leurs cotisations.

En outre une commission de suivi et d'accompagnement de l'exécution de ladite convention
a été créée et ses travaux ont permis la résolution de plusieurs problèmes qui entravaient
son application.

N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 385
4. PARTICIPATION À LA SURVEILLANCE
MACRO- PRUDENTIELLE

L'ACAPS contribue activement à la stabilité du système financier, en réalisant des analyses
et Un suivi permanent des risques pesant sur ce secteur afin de repérer, à un stade précoce,
les tendances, les risques éventuels et les faiblesses qui pourraient avoir un impact sur la
stabilité financière. Outre l'étude du comportement individuel et collectif des entreprises
dans le secteur des assurances, des analyses approfondies sont menées et portent sur les
assureurs susceptibles d’avoir une importance systémique.

En outre, l'ACAPS prend toutes les mesures permettant de faciliter et de coordonner les actions
de surveillance visant la stabilité du secteur financier, notamment via sa participation active
aux travaux du comité de coordination et de surveillance des risques systémiques (CCSRS).

& Contribution aux réunions semestrielles du Comité de Coordination et de
Surveillance des Risques Systémiques (CCSRS)

En tant que membre du Comité de Coordination et de Surveillance des Risques Systémiques
(CCSRS), l'Autorité a participé aux réunions semestrielles de ce comité. Dans ce cadre, elle
a apporté sa contribution aux travaux d'analyse et d'évaluation des risques systémiques
qui pèsent sur le secteur financier (banques, entreprises d'assurances et de réassurance,
marché des capitaux et régimes de retraite). L'Autorité a également participé à l'élaboration
du quatrième numéro du rapport annuel sur la stabilité financière. Ce rapport analyse les
développements macroéconomiques à l’échelle nationale et internationale, l'endettement
des agents non financiers, la solidité des institutions financières ainsi que l’évolution des
marchés des capitaux et infrastructures de marché.

® Participation à l'élaboration du décret fixant la composition du CCSRS et
les modalités de son fonctionnement

Un décret fixant la composition du CCSRS et les modalités de son fonctionnement a été
élaboré par la Direction du Trésor et des Finances Extérieures en collaboration avec les
autorités de supervision du système financier. Ce décret a été publié au Bulletin Officiel du
16 novembre 2017. De même, un règlement intérieur définissant les modalités pratiques
de la bonne marche dudit comité a été élaboré. Ce règlement a été signé par les membres

du CCSRS lors de la réunion du 20 décembre 2017.

& Renforcement du dispositif relatif à la stabilité financière

Afin de renforcer le rôle de l'Autorité dans la stabilité du secteur financier, un projet
d'amendement de la loi n° 64-12 portant création de l'Autorité a été préparé. Ce projet
prévoit l'attribution à l'Autorité de la mission de veille à la stabilité financière et définit
l'étendue de cette nouvelle mission. | donne également à l'Autorité la possibilité de
demander toutes les informations nécessaires pour l'exercice de cette mission.

386 BULLETIN OFFICIEL N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019)
I
À

Dans le même cadre, un projet d’amendement du code des assurances a été élaboré et vise
la mise en place d'un cadre légal pour l'identification des assureurs systémiques, la prise
de mesures préventives, l'intervention précoce ainsi que la gestion et la résolution de crises.

m Développement du dispositif analytique de surveillance macro-prudentielle

L’Autorité a procédé au développement d’un modèle Macro Stress du secteur des assurances
qui a pour objectif de vérifier la résilience des entreprises d'assurances et de réassurance
suite à des chocs macroéconomiques extrêmes mais réalistes.

# Contribution à la communication en matière de stabilité du système finan-
cier marocain

L'Autorité a participé à l’organisation d’un Symposium Régional sur la Stabilité Financière
qui a eu lieu le 12 décembre 2017. Cet évènement a connu la participation d'experts
internationaux provenant du Conseil de Stabilité Financière {Financial Stability Board), de
la Banque Mondiale, de l'Association Internationale des Contrôleurs d'Assurance (AIS) et
des autorités de supervision des secteurs financiers de nombreux pays africains.

L'IAIS développe une nouvelle approche basée sur les activités (ABA) pour
l'identification des assureurs d'importance systémique {Global Systemically
Important Institutions - G-Siis)

L'international Association of Insurance Supervisors (IAIS) a lancé une consultation publique sur un projet
de nouvelle approche d'évaluation de la systémicité des assureurs. Cette nouvelle approche {ABA) se

base principalement sur les activités de l'assureur par opposition à l'approche fondée sur l'entité (Entity-
Based Approach (FBA)}.

L'IAIS définit l'ABA comme une approche basée sur les activités visant à atténuer le risque systémique
grâce à des mesures stratégiques applicables à l'échelle globale et portant sur des activités potentiellement

systémiques.
L'approche conceptuelle de l’ABA repose sur quatre étapes :

1. Identifier les activités potentiellement systémiques : L'IAIS a choisi de définir ces activités en

termes d'expositions au risque qui leur sont associées et en se focalisant sur l'exposition au risque
macroéconomique et au risque de liquidité ;

2. Évaluer les mesures existantes de l'IAIS : L'IAIS compte se baser sur son propre cadre réglementaire
(les ICPs, ComFrame et l'ICS) ainsi que sur les normes pertinentes développées par d’autres autorités ;

3. Identifier les risques qui ne sont pas suffisamment atténués par les mesures existantes: Cette étape
inclut l'évaluation du risque systémique résiduel issu des activités potentiellement systémiques identifiées

lors de la 1ère étape, ce qui permettra notamment à l'IAIS d'identifier les lacunes de son cadre de
supervision actuel ;

4. Combler les lacunes identifiées : À partir des lacunes identifiées lors de l'étape 3, l'IAIS va développer

| de nouvelles mesures ou renforcer les mesures existantes en tenant compte des commentaires reçus.

N° 6754 - 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 387
ACTIVITÉS À L'INTERNATIONAL

1. ORGANISATIONS ET INSTANCES
INTERNATIONALES

Active au sein d’un grand nombre d'instances internationales, l'ACAPS représente le
Royaume du Maroc. Elle est membre des principales instances internationales intervenant
dans la supervision et la régulation des secteurs de l'assurance et la prévoyance sociale.

# Association Internationale des Superviseurs d'assurances {IAIS)

L'Autorité est membre actif de l'International Association of Insurance Supervisors (IAIS), une
association qui compte près de 200 juridictions à travers le monde. L'IAIS est l'organisme
normalisateur pour le secteur des assurances à l'échelle internationale. À ce titre, elle
définit les normes applicables à la supervision, aux opérateurs et au fonctionnement des
marchés des assurances. Elle aide également à leur implémentation auprès des différentes
juridictions membres. L'IAIS est membre du Financial Stability Board.

Durant l'année 2017, l'ACAPS a pris part aux réunions et travaux des comités de l'IAIS
(Comité Exécutif, Comité d’Audit et des Risques et Comité d'Implémentation).

Le Président de l'Autorité a été réélu en tant que membre du Comité exécutif de l'International
Association of Insurance Supervisors (IAIS), à Kuala Lumpur, Malaisie (novembre 2017).

# International Organisation of Pension Supervisors (IOPS)

Souhaïitant renforcer sa présence au sein des instances internationales, l’ACAPS a adhéré
à l'International Organisation of Pension Supervisors (IOPS) en Juin 2017.

L'IOPS est une organisation indépendante rassemblant les observateurs d'une cinquantaine
pays de tous niveaux de développement économique. Elle a pour objectif de :

Établir des standards internationaux ;

“ Promouvoir les bonnes pratiques en matière de contrôle des retraites privées (régimes
qui ne relèvent pas de la Sécurité sociale) ;

= Favoriser la coopération internationale ;
= Fournir un lieu d'échanges d'informations.

L'IOPS travaille en étroite collaboration avec les autres organisations internationales

concernées par les questions de la retraite : l'IAIS, le Fonds Monétaire International et la
Banque Mondiale.

388 BULLETIN OFFICIEL N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019)
# International Social Security Association (ISSA)

L'Autorité est membre observateur de l'International Social Security Association (ISSA). Cette
organisation internationale de premier plan, qui regroupe des institutions et des organismes
de sécurité sociale, a pour rêle de promouvoir et de développer la sécurité sociale à travers
le monde. Le mandat de cette association, regroupant 150 pays et 320 organisations,
couvre les champs de la promotion des bonnes pratiques dans l'administration de la
sécurité sociale, le partage de connaissances ainsi que les services d'assistance et de
soutien à ses membres.

æ The Arab Forum of Insurance Regulartory Commissions (AFIRC)

Sur le plan régional, l'Autorité est membre actif au sein de l'Arab Forum of Insurance
Regulatory Commissions (AFIRC), dont elle assure la Présidence. Durant l'année 2017
l'Autorité s'est activement engagée à renforcer la coopération entre les membres de l'AFIRC
et à promouvoir la transparence et les meilleures pratiques dans l'industrie de l'assurance
de la région.

# The Sustainable Insurance Forum (SIF)

Après avoir été l’un des membres fondateurs du Sustainable Insurance Forum (SIF) en
décembre 2016 à San Francisco, l'ACAPS a pris part le 1* juillet 2017, à Old Windsor
(Royaume Unis), aux travaux annuels de cette instance.

Ces travaux ont connu la participation de près de 18 juridictions (EIOPA, Australie, USA,
Pays-Bas, France, Japon, Malaisie, Mongolie, Ghana, Afrique du Sud...), et ont été
l'occasion, d'une part, de partager l'expérience marocaine en matière d'élaboration et
d'implémentation de la feuille de route nationale pour l'alignement du secteur financier sur
le développement durable, et d'autre part, de décider du plan d'actions à entreprendre.

Participations aux manifestations internationales
EE eg EEE EEE

FANAF - Fédération des Sociétés d'Assurances de Droit National Africaines

Placée sous le Haut Patronage de S.M. le Roi Mohammed VI, la 41è° Assemblée Générale de la Fédération
des Sociétés d'Assurances de Droit National Africaines (FANAF), organisée à Marrakech du 13 au 16
février 2017, a accueilli quelque 1.300 professionnels du monde de l'assurance et de la réassurance en
provenance de 59 pays.

ÉlOPA - European Insurance and Occupational Pensions Authority

L’Autorité a pris part à la Conférence Globale sur la supervision du secteur des assurances, organisée par
l'EIOPA, l'Autorité Européenne des Assurances et des Pensions Professionnelles et la Banque Mondiale.
Se déroulant les 06 et 07 septembre 2017 à Frankfurt (Allemagne), cette conférence a rassemblé les
régulateurs internationaux, experts et acteurs du secteur de l'assurance et de la réassurance autour de la
thématique : The Future {Re)Insurance Landscape : Different Perspectives, Inspiring Dialogue.

Réunions des comités de l'IOPS

L'ACAPS a participé aux premières réunions des comités de l'IOPS à Maurice en juin 2017.

Réunions et conférence annuelle de l'IAIÏS

L'ACAPS a pris part, du 1* au 3 novembre 2017 à Kuala Lumpur (Malaisie), aux réunions de comités,
aux travaux de l'Assemblée Générale et à la 24° édition de la conférence annuelle de l'International

| Association of Insurance Supervisors (IAIS).

N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 389
Ro
2. COOPÉRATION BILATÉRALE

Dans un contexte d'internationalisation des marchés et en vue d’une convergence vers
les normes internationales en matière de supervision, l'ACAPS conduit une politique de
coopération internationale volontariste auprès de différentes institutions homologues. Ainsi,
l'année 2017 a été marquée par la conclusion de différentes conventions de partenariat et
l'organisation de différentes missions d'échange.

# Convention d'échange d'informations, de coopération générale et de
coordination en matière de contrôle d'assurance entre l'ACAPS et l'Autorité
de Contrôle prudentiel et de résolution {ACPR).

M. Hassan Boubrik, Président de l'Autorité de Contrôle des Assurances et de la Prévoyance
Sociale (ACAPS) et M. Bernard Delas, vice-président de l'Autorité de Contrôle prudentiel et
de résolution (ACPR) relevant de la Banque de France, ont procédé, le 14 décembre 201 7,
à la signature d’une convention d'échange d'informations, de coopération générale et de
coordination en matière de contrôle d'assurance.

Cette convention porte sur un échange d'informations utiles à l'exercice des missions des
deux institutions et sur les modalités de concertation sur tous les sujets d'intérêt commun,
ainsi que sur l'échange d'expériences et d’expertises.

& Protocole d'accord avec l'ARCA, RDC

L'ACAPS a procédé, le 28 novembre 2017 au siège de l'Autorité, à la signature d’un

protocole d'accord avec l'Autorité de Régulation et de Contrôle des Assurances (ARCA) de
la République Démocratique du Congo.

Ce protocole d'accord vise à développer la coopération bilatérale en matière d'échange
de connaissances, d'expertises et de compétences.

m Organisation d’une mission d'échange et de formation pour les cadres et
les responsables de l'ACAPS au sein de l'ACPR

Dans le cadre de la coopération engagée avec l'ACPR, des missions d'échange et de
formation ont été réalisées au sein de l’ACPR dans l'objectif de :

æ Bénéficier des compétences des contrôleurs de l'ACPR pour la gestion, l'optimisation
et la maîtrise des outils de contrôle :

m Définir les techniques globales nécessaires au métier de contrôleur ;

# Développer une approche approfondie sur les modes opératoires du contrôle sur
pièces et sur place ;

æ Se former sur des thématiques spécifiques.

390 BULLETIN OFFICIEL N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019)
or EE A EE
Ce sont ainsi plus de 7 collaborateurs qui ont pris part à ces stages qui ont couvert
différentes thématiques : Lutte contre le blanchiment, systèmes d'information, modalités
des contrôles sur pièce et sur place, etc.

m Mission d'échange auprès de la FSMA (Belgique)

Dans le cadre de son partenariat avec son homologue belge, l'ACAPS a organisé en

2017 Une mission d'étude auprès de la Financial Services and Markets Authority (FSMA -
Belgique).

Cette mission d'échange avait pour objectif de bénéficier du retour d'expérience de la

FSMA en matière de stratégie et organisation, de contrôle des intermédiaires et d'éducation
financière.

& Visite d’une délégation de la China Insurance Regulatory Commission
(CIRC)

L'Autorité a reçu, le vendredi 22 décembre 2017, une délégation présidée par M. Liang
Tao, Vice Chairman de la China Insurance Regulatory Commission (CIRC). Cette visite
intervient dans le cadre de la coopération entre l'ACAPS et la CIRC et vise à mettre en
place un cadre d'échange entre les deux institutions.

# Partage d'expertise avec les homologues sénégalais

L'ACAPS a reçu, le 15 mai 2017, une importante délégation sénégalaise composée de
représentants de la Direction du Contrôle des Assurances, du Ministère des Finances,
de la Compagnie Nationale d'Assurance Agricole du Sénégal et d’autres représentants

d'entreprises d'assurances. Cette visite avait pour objectif de partager l'expérience
marocaine en matière d'assurance agricole.

Développement de l'assurance durable
mn mm qua ere eme nm

En partenariat avec la FMSAR et l'UNEP l’ACAPS a organisé la première édition du Moroccan
Sustainable Insurance Day. Cet événement a donné lieu à la signature de deux conventions :

* Convention-cadre de partenariat entre le ministère de l'Energie, des Mines et du
Développement Durable, l'ACAPS et la FMSAR relative à la promotion des investissements
dans le domaine de l’environnement et du développement durable ;

* Convention portant sur les principes pour une assurance durable (Principles for Sustainable

| Insurance - PSI) entre l'ACAPS, la FMSAR et l'UNEP

N° 6754 - 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 391
Rp
DONNÉES FINANCIÈRES

Tableau n°1

BILAN - ACTIF

Exercice clos le : 31 PR 12/2017

Pere
Eléments Amortissement et
Brut
Provisions

IMMOBILISATION EN NON VALEUR { a ) 885.250,00 287.850,00
Frais préliminaires

Charges à repartir sur plusieurs exercices 885.250,00 287.850,00
Primes de remboursement des obligations

IMMOBILISATIONS INCORPORELLES ( b) 4.703.589,00 837.298,86

Immobilisations en recherche et développement

Brevets, marques, droits et valeurs similaires 3.787.989,00 837.298,86
Fonds commercial
Autres immobilisations incorporelles 915.600,00
Z IMMOBILISATIONS CORPORELLES [ c 10.943.259,08 3.083.550,81
© Terrains - -
= Constructions
— Installations techniques, matériel et outillage
Matériel de transport 939.745,42 285.274,47
D Mobiliers, matériel de bureau et aménagements divers 10.003.513,66 2.798.276,34
 ———— — © © —— Ù— "2

Autres immobilisations corporelles
Immobilisations corporelles en cours
IMMOBILISATIONS FINANCIERES { d }

Prêts immobilisés - -
Autres créances financières - -
Titres de participation - ‘
Autres titres immobilisés

ECARTS DE CONVERSION - ACTIF ( e }

Diminution des créances immobilisées - -
Augmentations des dettes de financement

TOTAL | (a+b+c+d+e) 16.532.098,08 4.208.699,67
ACAPS

En MAD

Exercice Précédent
Net

397.400,00 443.200,00

597.400,00 443.200,00
3.866.290,14 1.940.396,21
2.950.690,14 1.940.396,21

915.600,00
7.859.708,27 7.674.683,53

654.470,95 842.420,03
1.205.237,32 6.832.263,50

12.323.398,41 10.058.279,74

392 BULLETIN OFFICIEL N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019)
D
ste Don er nes

STOCKS ()

—_—_— —""
Marchandises

om

Motières et fournitures consommables

ee —— ©

Æ. Produits en cours

<

ne Produits intermédioires et produits residuels
Là

a Produits finis

S. CREANCES DE L'ACTIF CIRCULANT { g}

— … Fournisseurs débiteurs, ovances et acomptes

Clients et comptes rattachés
Personnel
Etat
Comptes d'associés
Autres débiteurs
Comptes de régularisation actif
——

TITRES ET VALEURS DE PLACEMENT { h )
ECART DE CONVERSION - ACTIF {  } (Elém. Cireul.)

“ TRESORERIE - ACTIF

us Chèques et valeurs à encaisser
L- 4

. Banques, T.G & CP

Lai

ui Caisses, régies d’avances et accréditifs

TOTAL IN

TOTAL GENERAL 1+11+1It
ER )
——_—_———_——
667.258,5] - 667.258,51
—_—— —— "À
—__———_—_—
667.258,51 - 667.258,5]
——__———————__——
——_—
—_—_——
——_———
65.717.124,26 930.000,00 64.787.124,26 17.684.542,44
————————_ "TT
—_—_————
——— "TT

3.885.821,47 - 3.885.821,47 856.894,10

EE

61.473.063,55 930.000,00 60.543.063,55 76.742.762,26
358.239,24 - 358.239,24 84.886,08
30.092.400,00 - 30.092.400,00
585,57 - 585,57
96.477.368,34 930.000,00 95.547.368,34 11.684.542,44
18.095.243,93 - 18.095.243,93 40.836.802,38
18.072.463,23 - 18.072.463,23 40.779.539,91
22.780,70 - 22.780,70 57.262,47

18.095.243,93 - 18.095.243,93 40.836.802,38

131.104.710,35 5.138.699,67 125.966.010,68 128.579.624,56

|
N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 393
A
Dm

Tableau n°1

BILAN - PASSIF

Exercice clos le : 31/12/2017

CAPITAUX PROPRES

Capital social ou personnel (1)

moins : Actionnaires, capital souscrit non appelé
Moins : Capital appelé

Moins : Dont versé

Prime d'emission, de fusion, d'apport

Ecarts de reévaluotion

un. Réserve légale

z Autres reserves

“+ Report à nouveau (2)

= Résultat net de l'exercice {2}

pu Résultats nets en instance d'affectation {2}
“4. TOTAL DES CAPITAUX PROPRES ( a}

; CAPITAUX PROPRES ASSIMILES ( b )

— Subventions d'investissement

ms.  Provisions réglementées

7 DETTES DE FINANCEMENT { c)
=  Emprunis obligataires

_ Autres dettes de financement

PROVISIONS DURABLES POUR RISQUES ET CHARGES {(d)
Provisions pour risques

Provisions pour charges

ECARTS DE CONVERSION - PASSIF { e }

Augmentation des créances immobilisées

Diminution des dettes de financement

TOTAL 1 (a+b+c+d+e)
a

ACAPS

En MAD

92.154.024,67 54.343.579,92

0,00 0,00
0,00 0,00
0,00 0,00
0,00 0,00
0,00
54.343.579,92 0,00
0,00 0,00
37.810.444,75 54.343.579,92
92.154.024,67 54.343.579,92
3.312.542,22 4.530.023,46
3.312.542,22 4.530.023,46
0,00 0,00
0,00 0,00
0,00 0,00
0,00 0,00
0,00 0,00
0,00 0,00
0,00 0,00
0,00 0,00
0,00 0,00
0,00 0,00

95.466.566,89 58.873.603,38

394 BULLETIN OFFICIEL N° 6754 — IS joumada II 1440 (21-2-2019)
00
DETTES DU PASSIF CIRCULANT {  )
Fournisseurs et comptes rattachés

= Clients créditeurs, avances et acomptes

æ
“= Personnel
> Organismes sociaux
% Etat
x Comptes d'associés
Z Autres créanciers
Z Comptes de regularisation - passif
©" AUTRES PROVISIONS POUR RISQUES ET CHARGES {g)
ECARTS DE CONVERSION - PASSIF { h } {Elem. Circul.)
TOTAL I (f+g+h)

—  TRESORERIE PASSIF

&œ , ; — ——————
us Crédits d'escompte

Crédit de trésorerie

“ Banques (soldes créditeurs)
- Oo

TOTAL 1+1i+l

(1) Capitol personnel debiteur
{2} Beneficioire (+} . deficitaire (-}
30.498.858,22 69.705.914,46

3.576.472,99 8.068.502,26
0,00 0,00
12.920.025,36 6.214.380,37
1.113.098,07 83.566,20
12.833.133,44 55.335.005,16
0,00 0,00
56.128,36 4.460,47
0,00 0,00

585,57 0,00

0,00 106,72
30.499.443,79 69.706.021,18
0,00 0.00

0,00 0,00

0,00 0.00

0,00 0,00

0,00 0,00

PÉRDOAULAT 128.579.624,56

N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 395
I
Tableau n°2

COMPTE DE PRODUITS ET CHARGES { HORS TAXE

Exercice clos le : 31/12/2017

Opérations
, Propres à Concernant
Eléments l'exercice les exercices
précédents
| 2
1 PRODUITS D'EXPLOITATION 153.953.294,74 131.338,08
Ventes de marchandises (en l'état) 0,00 0,00
Ventes de biens et services produits =
Chiffres d'affaires 0,00 0,00
Variation de stock de produits 0,00 0,00
Immobilisations produites par l'entreprise pour elle même 0,00 0,00
z Subvention d'exploitation 0,00 0,00
2 Autres produits d'exploitation 153.953.294,74 131.338,08
Z Reprises d'exploitation; transfert de charges 0,00 0,00
= ET 153953294724  131.338,08
L UMR CHARGES D'EXPLOITATION 101.118.324 74 76.830,93
mn Achots revendus de marchandises 0,00 0,00
Achat consommes de matières et de fournitures 244.945,18 1.014,14
Autres charges externes 20.889.760,04 30.559,40
Impôts et taxes 872.860,68 350,00
Charges de personnel 75.322.373,01 44.907,39
Autres charges d'exploitation 0,00 0,00
Dotations d'exploitation 3.788.385,83 0,00
TOTAL II 101.118.324,74 76.830,93
UM RESULTAT D'EXPLOITATION { 1-11) 52.834.970,00 5450715
IV PRODUITS FINANCIERS 397.071,18 0,00
Produits des titres de partic. et autres titres immobilisés 0,00 0,00
Gains de change 1.046,40 0,00
Intérêts et autres produits financiers 396.024,78 0,00
_ Reprises financières; transfert de charges 0,00 0,00
== TOTAL IV 397.071,18 0,00
= V CHARGES FINANCIERES 5.365,81 0,00
a: Charges d'intérêts 0,00 0,00
nu Pertes de changes 4.780,24 0,00
Autres charges financières 0,00 0,00
Dotations financières 585,57 0,00

TOTAL V 5.365,81 0,00
LIRR RESULTAT FINANCIER { IV-V} 391.705,37 0,00

LU RESULTAT COURANT (HI + V1} 53.226.675,37 54.507,15

{1} Variation de stocks : stocks final - stocks initial augmentation (+) :diminution {)
(2} Achats revendus ou consommes : achats - variation de stocks.
Totaux de Exercice
l'exercice précédent

3=1+2
154.084.632,82 132.587.438,48
0,00 0,00
0,00
0,00 0,00
0,00 0,00
0,00 0,00

0,00  50.000.000,00
154.084.632,82  82.587.438,48
0,00 0,00
154084.632,82  132.587.438,48

101195.155,67  59.537.734,34
0,00 0,00
245.959,32 921.990,92
20.920.319,44  12.013.113,28
873.210,68 321.234,50
75.367.280,40  44.690.231,80
0,00 0,00
3.788.385,83 1.391.163,84

101195.155,67  59.537.734,34

52.88947715  73.049.704,14
397.071,18 526,70
0,00 0,00
1.046,40 526,70
396.024 78 0,00
0,00 0,00
5.365,81 3.684,37
0,00 0,00
4.780,24 3.684,37
0,00 0,00
585,57 0,00

5.365,81 3.684,37

391.705,37 -3.157,67
3.281182,52  73.046.546,47

396 BULLETIN OFFICIEL N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019)
A
COMPTE DE PRODUITS ET C

Eléments

UUR RESULTAT COURANT | Report ]
VIIL PRODUITS NON COURANTS

Produits des cessions d'immobilisations

Subventions d'équilibre
Reprises sur subventions d'investissement
= Autres produits non courants
L Reprises non courantes; transferts de charges
3 TOTAL VIN
IX CHARGES NON COURANTES
o Valeurs nettes d'amortissements des immobilisations cédées
= Subventions accordées

Autres charges non courantes

————""
Dotations non courantes aux amortissements et aux provisions

LAN RESULTAT NON COURANT [ VIII IX )
LD RESULTAT AVANT IMPOTS { ViI+ X }

LUS IMPOTS SUR LES RESULTATS

LA TOTAL DES PRODUITS { 1 + IV + VIN}
DURE TOTAL DES CHARGES {Il + V + IX + XH
AUD RESULTAT NET (Total des produits - Total des charges} {XIV - XV)
Se S

ARGES { HORS TAXES } (Suite)

Opérations
Concernant Totaux de Exercice
Propres à les exercices l'exercice précédent
l'exercice précédents
l 2 3=1+2 4
53.226.675,37 5450715  53281182,52 73.046.546,47
2.147.988,24 0,00 2147.988,24  5.752.474,45
0,00 0,00 0,00 0,00
0,00 0,00 0,00 0,00
1.217.481,24 0,00 1.217.481,24 913.110,93
930.507,00 0,00 930.507,00 4.839.363,52
0,00 0,00 0,00
2.147.988,24 0,00 2.147.988,24 5.752.474,45
424.235,01 0,00 424.235,01 0,00
0,00 0,00 0,00
291.666,67 0,00 291.666,67 0,00
132.568,34 0,00 132.568,34 0,00
0,00 0,00 0,00 0,00

424.235.01 0,00 424.235,01 0,00
1.723.753,23 0,00 1.723.753,23 5.752.474 45
17.194.491,00 17.194.491 00 24.455.441 00

31.155.937.60 54.50715 37.810.44475  54.343.579,92

156.498.354,16 131.338,08 156.629.692,24  138.340.439,63
118.742.416,56 76.830,93 118.819.24749  83.996.859,71
37.755.937,60 54.50715 3781044475  54.343.579,92

N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 397
LS
" Deloitte Audit
e OI e, 288, Boulevard Zerktouni

5ème étage
Casablanca
Maroc
1.F. : 1021006
R.C. : 51 451 Téléphone : + 212 5 22 22 40 25

CNSS : 2749797

+ 212 5 22 22 47 34
TP : 30220009

Télécopieur : + 212 5 22 22 40 78
+ 2125 22 22 47 59

AUTORITE DE CONTROLE DES ASSURANCES
ET DE LA PREVOYANCE SOCIALE

Avenue Al Arâr, Hay Riad

Rabat

RAPPORT GENERAL DU COMMISSAIRE AUX COMPTES
EXERCICE DU 1° JANVIER AU 31 DECEMBRE 2017

Conformément à la mission qui nous a été confiée par votre Conseil, nous avons effectué
l'audit des états de synthèse ci-joints de l'Autorité de Contrôle des Assurances et de la
Prévoyance Sociale comprenant le bilan, le compte de produits et charges, l'état des soldes
de gestion, le täbleau de financement et j'état des informations complémentaires (ETIC)
relatifs à l'exercice clos le 31 décembre 2017. Ces états de synthèse font ressortir un montant

de capitaux propres et assimilés de 95.466.566,89 MAD dont un résultat net de
37.810.444,75 MAD.

Responsabilité de la Direction

La direction est responsable de l'établissement et de la présentation sincère de ces états de
synthèse, conformément au référentiel comptable admis au Maroc. Cette responsabilité
comprend la conception, là mise en place et le suivi d'un contrôle interne relatif à
l'établissement et la présentation des états de synthèse ne comportant pas d'anomalie

significative, ainsi que la détermination d'estimations comptables raisonnables au regard des
circonstances,

Responsabilité de l’Auditeur

Notre responsabilité est d'exprimer une opinion sur ces états de synthèse sur la base de notre
audit. Nous avons effectué notre audit selon les Normes de la Profession au Maroc. Ces
normes requièrent de notre part de nous conformer aux règles d'éthique, de planifier et de
réaliser l'audit pour obtenir une assurance raisonnable que les états de synthèse ne
comportent pas d'anomalie significative.

Un audit implique la mise en œuvre de procédures en vue de recueillir des éléments probants
Concernant les montants et les informations fournis dans les états de synthèse. Le choix des
procédures relève du jugement de l'auditeur, de même que l'évaluation du risque que les
états de synthèse contiennent des anomalies significatives. En procédant à ces évaluations
du risque, l'auditeur prend en compte le contrôle interne en vigueur dans l'entité relatif à
l'établissement et la présentation des états de synthèse afin de définir des procédures d'audit
appropriées en la circonstance, et non dans fe but d'exprimer une opinion sur l'efficacité de
celui-ci, Un audit comporte également l'appréciation du caractère approprié des méthodes
comptables retenues et le caractère raisonnable des estimations comptables faites par la
direction, de même que l'appréciation de la présentation d'ensemble des états de synthèse.

Nous estimons que les éléments probants recueillis sont suffisants et appropriés pour fonder
notre opinion, |

398 BULLETIN OFFICIEL N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019)
00 A
Deloitte,

Opinion sur les états de synthèse

Nous certifions que les états de synthèse cités au premier p
et sincères et donnent, dans tous leurs aspects significatifs
opérations de l'exercice écoulé ainsi que de la situatior

l'Autorité de Contrôle des Assurances et de
31 décembre 2017 conformément au référentiel comptable

Casablanca, ie 16 mars 2018
Le Commissaire aux Comptes

DELOITTE AUDIT

Fawzi BRITEL
Associé
oo M rm nn al
a

aragraphe ci-dessus sont réguliers
, une image fidèle du résultat des
| financière et du patrimoine de

la Prévoyance Sociale au
admis au Maroc.

N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 399
ANNEXES

ANNEXE | : ATTRIBUTIONS DU CONSEIL

Le Conseil est chargé de l'administration de l'Autorité conformément aux dispositions de la
présente loi. À cet effet, le Conseil :

x Arrête la politique générale de l'Autorité ;
# Approuve les règlements intérieurs ;
æ Fixe la contribution des entités soumises au contrôle de l'Autorité ;

# Examine et approuve le rapport annuel du bilan d'activité et des travaux de l'Autorité,

ses étais financiers, son budget et les modifications apportées à celui-ci en cours
d'exercice ;

# Désigne le commissaire aux comptes chargé de l'audit annuel des comptes de l'Autorité
et fixe sa rémunération ;

æ Statue sur le rapport du commissaire aux comptes et sur tout rapport d'audit ;
æ Statue sur l'acquisition, la vente et l'échange d'immeubles ;

a Arrête le règlement fixant les règles et modes de passation des marchés sous réserve

du respect des principes fondamentaux prévus par la législation et la réglementation
afférentes aux marchés publics ;

Approuve le statut et le régime général de rémunération, des indemnités et avantages
du personnel de l'Autorité, sur proposition du Président ;

# Approuve l'organigramme de l'Autorité proposé par son Président ;
= Nomme les directeurs de l'Autorité sur proposition du Président ;

# Prend les décisions d'octroi d'agrément des entreprises d'assurances et de réassurance

et d'approbation des statuts des organismes de retraite, après avis de la commission
de régulation ;

= Prend les décisions concernant les sanctions de retrait total ou partiel d'agrément
pour une entreprise d'assurances et de réassurance, de transfert total ou partiel de
son portefeuille et de nomination d'un administrateur provisoire pour une entreprise
d'assurances et de réassurance. || prend également les sanctions de retrait d'approbation
des statuts à un Organisme de retraite lorsqu'il ne fonctionne pas conformément à ses
statuts, ne respecte pas la législation ou la réglementation en vigueur ou lorsqu'il ne
remplit pas les garanties financières prévues aux articles 116 et 117 de la loi n° 64.12.
Ces sanctions sont prises après avis de la Commission de discipline.

400 BULLETIN OFFICIEL N° 6754 - 15 joumada II 1440 (21-2-2019)
ANNEXEII : PRÉROGATIVES DU PRÉSIDENT

Conformément à l'article 19 de la loi 64-12 portant création de l'ACAPS, le Président de
l'Autorité :

Préside le Conseil, le convoque et arrête l’ordre du jour de ses séances ;

= Prend les circulaires nécessaires à l’exercice des missions de l'Autorité après avis de la
commission de régulation prévue à l’article 27 de la loi 64-12 ;

“ Prend toutes les décisions de sanctions à l'exception de celles dévolues au Conseil ;

s Prépare les projets de budget annuel et des modifications apportées à celui-ci en cours
d'exercice et arrête les comptes de l'Autorité ;

# Organise les services de l'Autorité conformément à l’organigramme approuvé par le
Conseil et définit leurs fonctions ;

a Propose au conseil la nomination des directeurs, recrute et nomme à tous autres grades
et emplois selon l’organigramme de l'Autorité et dans les conditions fixées par le statut
particulier du personnel de ladite Autorité ;

# Fait procéder à toutes acquisitions, aliénations ou échanges immobiliers approuvés
par le Conseil ;

“ Approuve et met en œuvre toute convention conclue par l'Autorité ;

s Représente l'Autorité à l'égard des tiers. Il intente les actions en justice, les poursuit et

les défend. Il prend toutes mesures d'exécution et toutes mesures conservatoires qu'il
juge utiles ;

æ Prépare le projet de rapport annuel d'activité de l'Autorité qu'il soumet à l'examen et
à l'approbation du Conseil ;

“ Tient le Conseil informé de la conduite de l’activité de l'Autorité et de la réalisation de
ses missions ;

“ Exécute les délibérations du Conseil et prend toutes les mesures nécessaires à cette fin
et assure le contrôle de l'exécution de ces délibérations ;

# Prend toute décision nécessaire pour l'exécution des missions et attributions conférées
par la loi à l'Autorité.

Le Président est assisté par un Secrétaire Général qui assure, sous son autorité, la
coordination entre les différents services.

Le Secrétaire Général exerce les pouvoirs et fonctions qui lui sont dévolus par le Président.

Il le remplace en cas d'absence ou d'empêchement et exerce ses fonctions à l'exception
de la présidence du Conseil.

N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 401
00000 2 EE
ANNEXE III :

La commission de disciplin

# D'un magistrat de la €

# D'un membre désign:
vice-président ;

æ D'un représentant de |
# De trois membres repré

# D'un membre indépen

MEMBR

Mme Imane El Malki

M. Ahmed ZINOUN

Mme. Afifa AL HOUARI

M. Lotfi BOUJENDAR

M. Moulay Ahmed CHERKAO

M. Moulay Mhamed ELALAM\

M. Abderrahim DBICH

M. Ali BENJELLOUN

M. Youssef BOUNOUAL

M. Miloud MAASSIDE

M. Abdelaziz ALAOUI

M. Hamid BESRI
COMMISSION DE DISCIPLINE

e, dont les membres sont désignés par le Conseil, est composée:

-our de Cassation membre du Conseil, président ;

* parmi les membres indépendants du Conseil en tant que

‘Autorité désigné parmi son personnel ;

sentant chacun l’un des secteurs soumis au contrôle de l'ACAPS ;

dant.

S DE LA COMMISSION DE DISCIPLINE

Conseillère à la Cour de Cassation,
Présidente

Membre du Conseil de l'Autorité,
Vice- président

Représentant de l'Autorité

Directeur de la Caisse Marocaine de Retraite,
représentant des régimes de retraite, membre titulaire

D Directeur du Régime Collectif d'Allocation de Retraite,

représentant des régimes de retraite, membre suppléant
"TT

, Représentant des entreprises d'assurances et de
réassurance, membre titulaire

Représentant des entreprises d'assurances et de
réassurance, membre suppléant

Représentant des intermédiaires d'assurances, membre
titulaire

Représentant des intermédiaires d'assurances, membre
suppléant

Président de la Mutuelle Générale de l'Éducation

Nationale, représentant des sociétés mutualistes, membre
titulaire

Président de la Caisse Mutuelle Interprofessionnelle
Marocaine représentant des sociétés mutualistes, membre
suppléant

———

Membre indépendant
— ————

402 BULLETIN OFFICIEL N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019)
1 77,
ANNEXE IV: COMMISSION |

La commission de régulation est chargée de donner
consultatif sur :

w Les projets de circulaires et de textes législatifs ou
champ d'intervention ;
& Les demandes d'agrément présentées par les entrepr

w La constitution d'union de sociétés d'assurance r
l'union d’une société d'assurance mutuelle :

# Les opérations de fusion, de scission ou d'absorpti

a L’approbation des demandes de transfert partiel ou
d'assurances et de réassurance ;

# Les demandes d'approbation des statuts présentés
transfert de la totalité des droits et obligations d’un

æ Les demandes d'approbation des statuts présentée.
modifications qui y sont apportées.

Conformément à l’article 28 de la loi 64-12 portant er.
est composée de trois représentants de l'Autorité, «
que président, de deux représentants de l’administratic
soumis au contrôle de l'Autorité.
DE RÉGULATION

au Président de l'Autorité un avis

réglementaires en relation avec son

ises d'assurances et de réassurance ;

nutuelle, l'adhésion et le retrait de

on ;

total de portefeuille d'une entreprise

par les organismes de retraite et le
organisme de retraite à Un autre ;

s par les sociétés mutualistes et des

sation à l'ACAPS, cette commission
lont le Secrétaire Général en tant
on et de représentants des secteurs

N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 403
000 nr <
MEMBRES DE LA Ci

M. Othman Khalil EL ALAMY

M. Mimoun ZBAYAR
M. Abdelmajid MIMOUNI

M. Abdeljalil EL HAFER
Mme Saloua BOUGHABA

M. Mohamed Hassan BENSALAH

M. Ali HARRAJ
M. Bachir BADOU

M. Khalid AOUZAL
M. Jamal DIWANI

M. Saïd AHMIDOUCH

M. Lotfi BOUJENDAR

©

M. Moulay Ahmed CHERKAOUI

pps

M. Khalid CHEDDADI

M. Miloud MAASSIDE

>

M. Karim Eddine CHENNOUF
——_—

M. Abdelaziz ALAOUI

ap ee de pee

M. Naoufel EL MALHOUF

RE ———— EE pp
DMMISSION DE RÉGULATION

Secrétaire Général de l'Autorité.
Président

Représentants de l'Autorité, désignés par le
Conseil.

Représentants désignés par le Ministre chargé des
finances.

Président de la Fédération Marocaine des Sociétés
d'Assurances et de Réassurance (FMSAR).

Représentants de la FMSAR, désignés sur proposition
de la FMSAR.

Représentants des intermédiaires d'assurances, dési-
gnés par le Conseil.

Directeur Général de la Caisse Nationale de
Sécurité Sociale, représentant les régimes de
retraite, désigné par décret.

Directeur de la Caisse Marocaine de Retraites,
représentant les régimes de retraite, désigné
par décret.

Directeur du Régime Collectif d'Allocation de
Retraite, représentant les régimes de retraite, désigné
par décret.

Président Directeur Général de la Caisse Interpro-
fessionnelle Marocaine de Retraite, représentant les
régimes de retraite, désigné

par décret.

Président de la Mutuelle Générale de l'Éducation
Nationale, représentant les sociétés mutualistes,
désigné par décret.

Président, Mutuelle de Prévoyance Sociale des Che-
minots, représentant les sociétés mutualistes, désigné
par décret.

—__——— ——— —  ——
Président, Caisse Mutualiste Interprofessionnelle Ma-
rocaine, représentant les sociétés mutualistes, désigné

par décret.
—_— ©"
Directeur général (PI) de l'Agence Nationale de l'As-

surance Maladie.
—_—_—_

404 BULLETIN OFFICIEL N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019)
ANNEXE V : LISTE DES TABLEAUX

N° page
Tableau 1 Nombre d’entités soumises au contrôle de l'Autorité au 31/12/2017 10
Tableau 2 Croissance économique dans le monde durant la période 2013-2017 21
Tableau 3 Indicateurs clés du secteur en 2017 27
Tableau 4 Répartition des acceptations en réassurance par type d'entreprise et par branche d'assurance 28
Tableau 5 Evolution des prestations et frais payés entre 2016 - 2017 29
Tableau 6 Evolution du ratio combiné par sous-catégories non vie durant la période 2013 - 2017 31
Tableau 7 Evolution du résultat technique net non vie par sous-catégories durant la période 2013-2017 32
Tableau 8 Evolution du résultat technique net vie par nature de garantie durant la période 2013-2017 33
Tableau 9 Evolution des actifs cotisants des régimes de base durant la période 2013-2017 37
Tableau 10 Rapport démographique des principaux régimes de base durant la période 2013-2017 38
Tableau 11 Promtion des cotisations, prestations et soldes techniques des régimes de retraite durant la période 38
Tableau 12 Evolution des rapports démographiques des régimes de retraite durant la période 2017-2067 39

Tableau 13 Ventilation des décisions relatives au réseau de distribution {hors bureaux directs et bancassurance) 49
en 2016-2017

Tableau 14 Le réseau de distribution en chiffres él

Tableau 15 Sanctions prononcées par l'ACAPS à l'encontre des intermédiaires d'assurances 62

Tableau 16 Nombre de décisions concernant les nouveaux contrats par catégorie éé

N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 405
A
ANNEXE VI : LISTE DES FIGURES

N° page
Figure 1 Composition du Conseil de l'Autorité au 31.12.2017 LL
Figure 2 Organigramme de l'ACAPS au 31.12.2017 14
Figure 3 Répartition de l'effectif de l’ACAPS par âge 16
Figure 4 Domaines couverts por les formations effectuées en 2017 lé
Figure 5 Evolution du taux d'inflation dans le monde durant la période 2013-2017 22
Figure 6 Evolution du PIB et des valeurs ajoutées agricoles et non agricoles durant la période 2013-2017 23
Figure 7 Evolution de l'inflation durant la période 2013-2017 23

—————  ———î—" —_Û ————
Figure 8 Evolution de la dette du Trésor et de la dette extérieur publique en % du PIB durant la période 2013-2017 24

Figure 9 Répartition des primes émises sur affaires directes par sous-catégorie 28
Figure 10 Evolution du résultat technique net par branche d'assurances durant la période 2013-2017 30
Figure 11 Evolution des composantes du résultat technique net durant la période 2013-2017 30
Figure 12 Evolution de la composition du résultat technique net non vie durant la période 2013-2017 32
Figure 13 Evolution du résultat technique net vie durant la période 2013-2017. 33
Figure 14 Structure des placements au 31.12.2017 34
Figure 15 Evolution du ROE des assureurs directs durant la période 2013-2017 34
Figure 16 Evolution du ROE des réassureurs exclusifs durant la période 2013-2017 34

Figure 17 Fvoltion du taux de couverture réglementaire des engagements des assureurs directs durant la période 35

Figure 18 Evolution du taux de couverture de la marge de solvabilité des assureurs directs durant la période 2013-

2017 35
Figure 19 Fvotion du taux de couverture de la marge de solvabilité des réassureurs exclusifs durant la période 35
Figure 20 Evolution du taux de couverture retraite de la population active durant la période 2013-2017 37
Figure 21 Evolution de la structure des placements des régimes de retraites durant la période 2013-2017 39
Figure 22 Evolution des soldes techniques des régimes de retraite de base 40
Figure 23 Evolution des bénéficiaires des régimes AMO durant la période 2013-2017 41
Figure 24 Evolution des cotisants des régimes AMO durant la période 2013-2017 41
Figure 25 Evolution des cotisations de l’AMO durant la période 2013-2017 41
Figure 26 Evolution des prestations de l'AMO durant la période 2013-2017 41
Figure 27 Répartition des réclamations relatives aux opérations d'assurance par sous-catégories 68
Figure 28 Répartition des réclamations relatives à la prévoyance sociale 68

a — —————"— ——" ———"""" ——" —]""

Le texte en langue arabe a été publié dans l'édition générale du « Bulletin officiel » n° 6752 du 8 joumada II 1440 (14 février 2019).

406 BULLETIN OFFICIEL N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019)
A
Avis du Conseil Economique, Social et Environnemental

Contenus culturels et médias

«+ Conformément à l’article 6 de la loi organique
n° 128-12 relative au Conseil Economique, Social et
Environnemental et à son règlement intérieur ;

* Vu la décision du CESE de s’autosaisir sur le thème
relatif aux « contenus culturels et médias » :

,

* Vu la décision du bureau du Conseil d’affecter le
sujet relatif au « contenus culturels et médias » à la

commission chargée de la société du savoir et de
l'information ;

* Vu l'adoption du rapport sur les « contenus culturels et
médias » par l’Assemblée Générale du 26 juillet 2018
à la majorité :

Le Conseil présente son avis sur les «contenus culturels
et médias ».

Préambule

La culture est l’ensemble des productions symboliques,
des savoirs, des créations, des modes d'expression et de
Comportements qui traduisent l'imaginaire d’une communauté
ou d’un peuple. Si la culture se caractérise par sa double
nature: immatérielle (en tant que productrice de valeurs et de
sens) et économique (en tant que créatrice de richesses et
d'emplois), elle devient, à partir de là, un facteur et un moteur
de développement, particulièrement lorsque les politiques
publiques instituent des structures où convergent les pratiques

culturelles, les règles économiques et les moyens de
communication.

En effet, la culture d’une nation n’est pas considérée
comme un tout homogène et immuable. Elle est envisagée
comme un ensemble de composantes diverses et évolutives.
Celles- ci résultent à la fois de la créativité naturelle de la
société et des actions publiques qui viennent protéger le
patrimoine culturel et soutenir la créativité.

Or, dans un monde ouvert de plus en plus mondialisé
par la technologie numérique, l'Etat doit impérativement
investir dans le développement culturel pour la réalisation de
trois objectifs principaux :

— favoriser la liberté de création artistique et culturelle et
l'accès de tous aux produits culturels :

— favoriser le niveau d'éducation des citoyens et la
cohésion nationale :

— favoriser le rayonnement international des productions
culturelles marocaines et créer les conditions favorables

pour leur développement dans la compétition culturelle
mondiale.

Ainsi, l'obligation de soutenir le développement culturel
ne signifie pas l'intervention de l'Etat dans les productions
culturelles ou la défense d’une culture « élitiste » contre une
«culture populaire ». Bien au contraire, l'Etat pourrait
encourager un développement diversifié et vivant, en évitant
que la société soit dominée par une culture stéréotypée, peu
créative, qui entraînerait le pays dans un état d’aliénation
culturelle, et inhiberait l'expression de la créativité nationale.
C’est pourquoi, la culture constitue une des principales
responsabilités de l’État en tant que « service public » qui
renforce le lien social et fournit les mécanismes d'intégration
nationale. Si le paysage médiatique marocain est très diversifié,
englobant des opérateurs publics et des initiatives privées,
comment gérer l'équation dans laquelle se trouve la culture
marocaine en la considérant comme un service public qui élève
la conscience auprès du grand public, avec ses diverses attentes
et qui traite médiatiquement les contenus de cette culture ?

,

I est évident que les médias, tous supports confondus,
sont considérés comme des outils importants dans la
construction et la transmission des valeurs du public. Ils
influencent sa socialisation et les moyens d'acquérir les bases
d’un comportement social. Ils contribuent à la formation de
ses perceptions, enrichissent son imaginaire et lui ouvrent de
nouvelles perspectives de connaissance. Et ce à travers les
contenus d’articles, de programmes radiophoniques et
télévisuels de films, d'annonces et de différents modèles,

positifs ou négatifs, qui véhiculent un ensemble d'informations
et de valeurs.

Les données actuelles montrent que la prolifération des
sites électroniques au Maroc s'accompagne d’un net recul de
la presse papier et des publications culturelles. Ce qui suppose
un changement fondamental au fil du temps des moyens
d'obtenir l'information et d'acquérir la culture et le savoir. De
plus, le développement sans cesse croissant du nombre de
lecteurs sur le net, adhérents aux réseaux sociaux, notamment
les jeunes, qui n'ont pas développé la capacité d’interagir avec
des médias classiques, comme le journal, la revue périodique
ou les programmes culturels audiovisuels, pose des questions
sur les voies et moyens permettant d'accompagner ces
transformations et de les investir de manière optimale afin de
créer une complémentarité entre les supports qui reçoivent et
produisent la culture et les différents canaux decommunication
et des médias. Il convient par ailleurs d'examiner les choix à
opérer pour améliorer les rôles culturels dans les nouveaux
médias, faciliter la diffusion des écrits et des œuvres des jeunes

tout en appuyant et en activant leur rôle dans la production
culturelle marocaine.

Il est certain que les canaux de communication dans les
nouveaux médias sont devenus des acteurs principaux dans
les changements culturels. Ils ne sont plus de simples outils
d'émission et de transmission, mais influent fortement les choix
techniques des opérateurs des médias, leur ligne éditoriale,
leurs modèles économiques et leurs conceptions des modèles

culturels nationaux. Ce qui nécessite de relever un double défi
à caractère politique :

. le premier défi consiste à développer des dispositifs
techniques solides et diversifiés ;

. le deuxième consiste à soutenir l'élaboration de
contenus culturels à la hauteur des enjeux nationaux.

C'est ce qui requiert une offre culturelle riche et variée
pouvant accompagner et motiver la création culturelle
nationale et soutenir les canaux qui œuvrent à faire connaître

la production culturelle marocaine et contribuent à son
rayonnement.

N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 407
À 25,
D'autre part, la problématique des « contenus culturels
et des médias » ne peut pas être étudiée dans sa globalité de
façon à englober tous les canaux : les médias papier,
audiovisuels et électroniques ou bien mettre en relief les
politiques relatives aux programmes culturels des différents
supports de communication, et ce compte tenu de leur diversité,
de leur situation matérielle et de leurs pratiques médiatiques.
Cela nécessite des études qui diagnostiquent la réalité de
chaque support ou canal médiatique, sur les plans de son
infrastructure, de ses choix éditoriaux, de son discours culturel
et de son effet sur le public, notamment sur les jeunes.

Pour traiter cette problématique et répondre à ces
interrogations, le Conseil à travers sa Commission permanente
chargée de la société du savoir et de l’information a :

. organisé des débats internes pour cerner la
problématique et mettre en évidence les questions qui
nécessitent une étude ;

. tenu des auditions avec les responsables des chaînes de
télévision et des radios publiques et privés, ainsi qu’avec
des journalistes de la presse écrite et électronique et des
chercheurs dans ce domaine.

Référentiels normatifs

En vertu de l’article 6 de la Constitution du Royaume
qui stipule : «(...) Les pouvoirs publics œuvrent à la création
des conditions permettant de généraliser l’effectivité de la
liberté et de l'égalité des citoyennes et des citoyens, ainsi que

de leur participation à la vie politique, économique, culturelle
et sociale »;;

Conformément à l’article 25, qui stipule : « Sont garanties
les libertés de pensée, d’opinion et d'expression sous toutes
leurs formes. Sont garanties les libertés de création, de
publication et d'exposition en matière littéraire et artistique
et de recherche scientifique et technique» :

En vertu de Particle 26 par lequel « les pouvoirs publics
apportent, par des moyens appropriés, leur appui au
développement de la création culturelle et artistique, et de la
recherche scientifique et technique, et à la promotion du sport.
Is favorisent le développement et l’organisation de ces secteurs
de manière indépendante et sur des bases démocratiques et
professionnelles précises » ;

À la lumière de l’article 28 qui stipule : « La liberté de la
presse est garantie et ne peut être limitée par aucune forme de
censure préalable. Tous ont le droit d'exprimer et de diffuser
librement et dans les seules limites expressément prévues par
la loi, des informations, des idées et des opinions. Les pouvoirs
publics favorisent l’organisation du secteur de la presse de
manière indépendante et sur des bases démocratiques, ainsi
que la détermination des règles juridiques et déontologiques
le concernant. La loi fixe les règles d'organisation et de contrôle
des moyens publics de communication. Elle garantit l'accès à
ces moyens en respectant le pluralisme linguistique, culturel
et politique de la société marocaine » ;

Sur la base de ce que recommande le Conseil Economique,
Social et environnemental dans son rapport « Pour une
nouvelle charte sociale : Des normes à respecter et des objectifs
à contractualiser », dans la partie concernant le « droit à la
culture et la promotion de la participation à la vie culturelle,
à la création culturelle sur toutes ses formes, sa diffusion et
son accessibilité. Les indicateurs de suivi portent sur le nombre
d'ouvrages publiés annuellement, la volumétrie de leur
diffusion et de leur distribution par régions, le nombre de films
marocains produits par an, le nombre de nouvelles pièces de
théâtre par an ; le nombre d'ouvrages lus par personne et par
an. Ce référentiel insiste sur la nécessité de promouvoir l’accès
aux biens, aux services et aux espaces culturels » ;

Considérant l’article 3 de la Déclaration mondiale de
l'UNESCO sur la Diversité culturelle (2001) qui présente « la
diversité culturelle comme facteur de développement » et
l’article 4 qui présente « les droits de l'Homme comme garants
de la diversité culturelle » et l’article 7 qui conçoit «le
patrimoine culturel aux sources de la créativité », et puis
l’article 9 qui considère « les politiques culturelles comme
catalyseur de la créativité » ;

A la lumière des orientations du Rapport mondial sur
la protection et le développement des expressions culturelles
(2017), issu de la Convention de 2005, et se basant sur l'Agenda
2030 pour le développement durable, qui appelle à « repenser
les politiques culturelles » et à « mettre la créativité au cœur
du développement » à travers le « soutien des systèmes de
gouvernance durable de la culture » contribuant ainsi à la
réalisation des « Objectifs du Développement durable », et vu
les rôles des « canaux des médias publics en tant que
producteurs, commanditaires, distributeurs, diffuseurs et
médiateurs d’un ensemble vivant de contenus culturels de
qualité » ;

Le CESE a essayé à travers cet avis d'examiner dans
quelle mesure les médias marocains pourraient produire des
contenus culturels et des programmes culturels à même de
promouvoir une conscience culturelle et ce en s’appuyant sur
une approche participative basée sur l'écoute de toutes les
parties prenantes, y compris les responsables des chaînes de
télévision et des radios publiques et privés, ainsi qu'avec des
Journalistes de la presse écrite et électronique et des chercheurs
dans ce domaine.

I. Contenus culturels et médias

La culture marocaine dans les médias, tous supports
confondus, fait l’objet d’une grande confusion quant à sa
définition, par les personnes concernées par ce domaine. Cette
réalité se reflète dans les pratiques culturelles telles
qu’exprimées par les moyens d’information et de
communication et par une ambiguïté et une confusion du
«contenu culturel » qu’ils produisent, avec l’existence de
quelques exceptions. L'offre proposée aux différentes
catégories de public n’est souvent pas le résultat d'initiatives
remplissant les conditions nécessaires pour susciter une prise
de conscience aux enjeux éducatifs et culturels. De même, le
manque des compétences dans des domaines aussi importants
que l’écriture, la production, la mise en scène, le montage,
l'ingénierie du son et de l’image, l'écriture pour les enfants et
les jeunes, l'animation et bien d’autres compétences exigées, a
un impact sur la production d’un contenu culturel attrayant,
captivant et incitant à l’apprentissage et à la diffusion d’une
conscience culturelle.

Parmi les principaux obstacles à la production de
«contenus culturels » constructifs, il y a lieu de noter la
faiblesse « des industries culturelles » au Maroc. En effet, les
infrastructures propices à la production d’une industrie
culturelle demeurent faibles, limitées, voire absentes. Ainsi,
les domaines du cinéma, du théâtre, de la musique, du chant,
des musées, des maisons d'édition, etc. nécessitent un capital

408 BULLETIN OFFICIEL N° 6754 - 15 joumada II 1440 (21-2-2019)
matériel et institutionnel ainsi que des compétences et des
capacités à même d'’injecter dans les différents canaux
d’information les chaînes de télévision, générales et spécialisées,
la matière culturelle dont ils ont besoin.

Ces conditions ne sont pas suffisamment réunies dans
notre pays, ce qui rend les moyens de communication et
d’information incapables de produire des contenus culturels
locaux et nationaux exprimant les attentes des citoyens, quelles
que soient leurs orientations, et prenant en considération la
réalité de la diversité et la pluralité de la vie culturelle tout en
tenant compte des besoins d'intégration sociale et nationale.

Les médias constituent, à travers leurs différents canaux
un outil important qui façonne les valeurs du public. En effet
Is influencent notre processus de socialisation et interviennent
sur nos modes d'acquisition des règles liées au comportement
social. Leur impact est perceptible également dans le
développement social de l'individu, en ce sens qu'ils façonnent
Sa perception, stimulent son imagination, et lui permettent
de s'ouvrir sur de nouvelles perspectives en matière de
connaissance. L'influence des mass-médias s'exerce à travers
le contenu des articles, des programmes radiophoniques, des
émissions de télévision, des films, des spots publicitaires. Les
médias mettent aussi au-devant de la scène des modèles,
positifs ou négatifs, qui véhiculent plusieurs informations et
valeurs, laissant leurs empreintes sur le public, sur le plan
individuel et collectif.

;

,

La prolifération des moyens de communication,
notamment électroniques, la multiplication des chaînes
satellitaires généralistes et thématiques, le flux quotidien
ininterrompu d'informations, d'images et de sons et la grande
confusion qu’elles produisent dans les esprits, les goûts et les
choix et la dissolution des significations de la culture dans les
champs artistiques et créatifs ne sont pas un gage de qualité
médiatique. En effet, les médias marocains semblent
abandonner leur mission principale au profit de la distraction
et de l'information. On entend par là les missions qui consistent
à instruire, sensibiliser à la culture et relancer la volonté
collective de participer à l’action sociale et civile.

La domination, de plus en plus grande de l’audiovisuel
et de l'internet, a bousculé toutes les pratiques culturelles
traditionnelles et menacé fortement les rôles de la revue et du
livre. L’audiovisuel à travers les smartphones et les tablettes
occupe une place importante chez l'individu. De même, la
télévision, le cinéma, le sport et la vidéo ont accaparé l'attention
du public, toutes franges et sensibilités confondues et ont

trouvé les moyens les plus attractifs pour satisfaire les besoins
en distraction et en information.

Il ne fait pas de doute que toute découverte technique
ou technologique nouvelle a des impacts sur les modes de
penser, de se sentir et de communiquer. Ces impacts s'étendent
aussi aux modes de production de la culture et des symboles.
Cela suppose une réflexion sur ce nouveau « paradigme »
culturel produit par les technologies qui créent de nouveaux
contenus culturels dans les différents médias, aussi bien dans

la presse, que dans les revues culturelles périodiques, les
radios, les télévisions et les sites.
Le problème dont souffrent les médias culturels
marocains aujourd’hui a pour origine :

- les grands choix culturels des décideurs politiques et
médiatiques ;

— le manque de ressources humaines ayant un esprit
créatif ;

— Les différentes compétences nécessaires pour les
industries culturelles, et qui constituent une composante
principale dans les différents médias ;

— l'expérience et l'expertise nécessaire pour mettre en
place de nouveaux modes de production dans tous les
domaines d'expression culturelle :

- l'incapacité de créer une interaction appropriée avec les
différentes franges du public.

Au vu de ce qui précède et en l’absence d’une
infrastructure des économies culturelles il convient d'accorder
une importance aux trois conditions suivantes :

— Un environnement qui ne compromet pas les libertés et
ouvre la voie devant les compétences, dont celles des
jeunes et des femmes, pour leur permettre de proposer
des projets, de les appuyer, de les réaliser et de les
présenter, tout en reconnaissant leurs capacités et en
les motivant pour plus de production et d'initiatives:

— les questions et les thèmes préoccupant les acteurs et leurs
œuvres ainsi que les valeurs éducatives, intellectuelles,
sociales et morales qu’il convient d'intégrer dans les
programmes et les contenus produits :

— la création des possibilités de complémentarité entre les
secteurs public et privé.

Si l'Etat crée les conditions nécessaires pour favoriser
une production culturelle qui veille aux grandes valeurs de la
société avec tout ce que cela exige en termes d'incitation à
l'effort et à l'apprentissage, à la prise d'initiative, à la solidarité,
à la participation à la vie publique, à la contribution au
développement sans censure ou restrictions des initiatives
créatrices, le secteur privé peut appuyer cette production en
y apportant une valeur ajoutée selon des cahiers de charges
qui consacrent ces valeurs au sein des institutions, dans les
mentalités et dans les relations. Il s’agit également de contrôler
la « commercialisation » à travers la production de programmes
pour enfants, des œuvres éducatives et documentaires, la lutte
autant que possible, contre la production importée qui occupe
une grande place dans la programmation des médias
marocains aussi bien publics que privés. Qu'il s'agisse des
sujets, des thèmes ou de l’environnement d’accueil ou de la
complémentarité des rôles des secteurs public et privé dans la
production de contenus culturels constructifs, la question de
la langue s’impose avec acuité dans tout débat sur le thème :

«culture et médias » et dans tous les supports techniques,
médias, journaux, revues, radios, télévisions ou, de façon plus
complexe, dans les sites électroniques et les réseaux sociaux.

N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 409
Culture et problématiques des médias culturels

Par ailleurs, les langues arabe et amazighe souffrent de
problèmes de taille dans les médias. L'utilisation des
technologies de l’information et de la communication a
aggravé davantage cette problématique qui se manifeste à
travers la diffusion massive et l’utilisation croissante du
caractère latin dans la rédaction et la communication via les
tablettes et les smartphones. Il est indéniable que ces
utilisations confuses de la langue ont des effets sur les pratiques
culturelles, les modes d’expression, de communication et de
création. Les rédacteurs en chef de la presse écrite et
audiovisuelle ont commencé à faire face à ces répercussions
sur les nouveaux diplômés et les journalistes qui souhaitent
exercer dans le journalisme et les médias.

La structure mosaïque des médias marocains, tous
supports techniques confondus, reflète cette réalité linguistique.
Si la presse écrite tient encore à respecter les critères de
rédaction et de communication en langue arabe, les radios et
les chaînes de télévision, y compris les chaînes culturelles ne
disposent pas suffisamment de compétences linguistiques
pédagogiques et culturelles notamment concernant les
programmes culturels, littéraires, artistiques ou de séries
dramatiques doublées.

5

Cette problématique linguistique touche tous les niveaux
de la communication, à commencer par les sources de
production, l'identité du concepteur, les contenus et les valeurs
culturelles que les producteurs élaborent. Il s’agit également
des modes de réception des contenus et messages par les
différentes catégories du public, le matériel de communication
utilisé pour transmettre ces contenus et l'influence escomptée
sur la culture générale du public récepteur.

Les différents médias influent sur les modes de
communication et d'échange et sur les différents aspects de la
langue (lexicographie, syntaxe, phonétique, pragmatique et
sémantique). Il se dégage une tendance à utiliser les dialectes
triviales dans les radios publiques et surtout dans les radios
privées, dans les chaînes de télévision et dans les réseaux
sociaux entrainant ainsi une marginalisation de la langue
arabe notamment auprès des jeunes qui sont nés avec l'internet

et les enfants qui ont grandi avec les smartphones et les
tablettes numériques.

I ne s’agit pas d’un conflit entre des positions
conservatrices et des positions ouvertes par rapport à la langue
arabe ou par rapport aux nouvelles technologies. Il s’agit en
fait de la réalité des langues arabe et amazighe dans les médias
en tant que réservoirs symboliques de la création et non pas
comme des outils exprimant des préoccupations culturelles,
sachant que ces deux langues subissent toutes les formes de
dévalorisation grammaticale et sémantique dans la
communication médiatique quotidienne. Or, la langue est un
corps vivant qui change avec l’évolution de la société et suivant
la capacité de ses usagers. Elle est ouverte aux emprunts et

intègre de nouveaux termes dans les domaines où les autres
ont excellé.
Ïl convient de souligner que parler de la «culture dans
les médias » ou des « médias culturels » (ce sont deux questions
différentes) est fonction des supports techniques et nécessite
la connaissance de l’état de deux leviers principaux de la
culture, à savoir : la langue et la technique. Les chercheurs
s'accordent à dire, comme le montrent les sondages, que les
langues arabe et amazighe font face à de grands défis dont les
effets se répercutent sur les modes de production de la culture
dans les médias et sur les formes de réception, d’une part, et
les effets de leurs contenus sur la culture générale, les valeurs
et les comportements, d’autre part.

La confusion est d'autant plus grande pour ceux qui ont
une conception classique de l’acte culturel à cause des nouvelles
possibilités offertes par l’internet en termes de pratiques
culturelles. En effet, des milliers de sites ont vu le jour et
concernent toutes les formes d'expression. De même des ligues
et des unions « d'auteurs électroniques » ont été créées, utilisant
toutes les possibilités des « nouveaux médias » (écrits
audiovisuels). Ces sites offrent les conditions d’une
complémentarité intéressante entre les médias classiques
(presse, radios, télévisions) et les moyens illimités qu’offrent
les « nouveaux médias » à tel point que les revues, les radios
et les télévisions consacrent à ces contenus culturels des
espaces spécifiques.

,

Un débat sérieux sur la production médiatique culturelle
marocaine suppose une prise de conscience du fait que la
culture moderne donne la priorité à certaines questions
comme les droits de l'Homme, la liberté d'initiative, l’esprit
d'innovation, l'éducation à la pensée et à la liberté, la
responsabilité dans le comportement et l’instauration d’une
société politique qui repose sur le contrat entre les volontés
d'individus libres. Cela suppose l'appropriation de cette
culture dans les relations économiques et sociales,
l'implantation de valeurs culturelles motivantes dans les
institutions, les écoles, les instituts, les universités et les médias
de manière à former des producteurs dans l’économie, les
services, les métiers, l'administration et le savoir et fonder,
ainsi, une renaissance civilisationnelle globale.

Le discours médiatique culturel marocain fait face, dans
sa diversité et son ambiguïté, au problème des « contenus
culturels » sur lequel il faut travailler, en fonction des médias
et de façon à tirer le public vers le haut. Ces contenus doivent
disposer de suffisamment d’attractivité et il convient de
réfléchir à des leviers de créativité et à des mécanismes de
communication à même de pousser les jeunes à adhérer aux
efforts culturels et injecter dans les médias suffisamment de
matières culturelle, intellectuelle, artistique et éducative qui
contribuent à la diffusion des valeurs de la raison, de l'initiative,
de la créativité, de la tolérance et de l'affrontement de toutes
les formes de régression, de fanatisme et d’appel à la violence.

La pratique médiatique souffre, en général, de grandes
disparités entres les intentions et les obligations normatives
et entre les choix éditoriaux, l'offre culturelle effective dans
les journaux et les programmes radiodiffusés ou télévisés, en
plus du fait qu’elle reste prisonnière d’une divergence dans la
compréhension des significations de la culture et de ses
fonctions, comme cela a été constaté lors des auditions.

410 BULLETIN OFFICIEL N° 6754 — IS joumada II 1440 (21-2-2019)
IT. Etat des lieux de la culture et des médias au Maroc

2.1. Données sur la place de la culture dans les médias
marocains

2.1.1. Les médias culturels dans la presse audiovisuelle

Si la presse marocaine écrite a joué un grand rôle en
évoquant la question culturelle dans ses piliers informatif et
éducatif, et si la pratique radiophonique s’est distinguée par
le grand intérêt qu’elle accorde à la création nationale et à la
couverture de l’activité culturelle, les revues culturelles, malgré
leur caractère élitiste, ont également représenté un incubateur
des pratiques culturelles marocaines, que ces pratiques soient
liées à la littérature, au patrimoine, au capital culturel et
symbolique varié ou aux pratiques créatives et intellectuelles
modernes. Ainsi, les revues et les ouvrages ont toujours
constitué la principale ressource des pages et des suppléments
culturels de la presse écrite, sans parler des nouveautés en
matière de création dans les domaines de la musique, du
cinéma, des arts plastiques, et de bien d’autres formes
d'expression.

Après son indépendance, le Maroc a établi le pluralisme
politique ; une presse partisane s’est alors constituée, qui a
longtemps marqué le paysage médiatique jusqu'aux années
quatre-vingt-dix du siècle dernier. À ce moment-là, la presse
partisane commençait à perdre progressivement du terrain.
Une presse indépendante a vu le jour, qui travaille selon la
logique de l’entreprise privée.

La presse organisée bénéficie du soutien financier de
l'Etat sous certaines conditions. Cette presse s'appuie sur la
publicité (annonces du secteur public et annonces
commerciales) ainsi que sur les ventes qu’elle réalise.
Cependant, vu la réduction de la part de la presse écrite dans
le marché de la publicité et la diminution constante des ventes
depuis plusieurs années, la plupart des journaux n’arrivaient
plus à maintenir leur équilibre financier et plusieurs d’entre
elles ont alors cessé de paraître.

Selon les statistiques officielles, le nombre de journaux
publiés au Maroc a atteint en 2014 (selon les dernières
statistiques disponibles sur le site officiel du ministère de la
Communication) 488 journaux et magazines de tous types.
Selon le même site, le nombre de sites Web s'élève à 144, sachant
que le nombre de sites a doublé au cours des trois dernières
années.

Il est remarqué que le taux de distribution des journaux
au Maroc est faible ; il est même dans une courbe descendante.
Le nombre total des publications de quotidiens, hebdomadaires
bimensuels, mensuels en langues arabe et française ne dépasse
guêre 300.000 exemplaires, soit 12 exemplaires pour 1000
habitants, alors que ce chiffre varie entre 50 et 120 pour 1000
habitants dans des pays comme la Tunisie, l'Algérie, l'Egypte,
le Liban, la Turquie. Il atteint 500 exemplaires pour 1000
habitants à Singapour, la Finlande et le Japon.

Le lectorat de la presse au Maroc est faible pour plusieurs
raisons, dont :

— le faible pouvoir d’achat et le taux élevé d’analphabétisme :

- la régression de l’habitude de lire même dans les milieux
instruits ;

— la grande concurrence de la presse électronique et des
médias numériques.
Il est certain que la presse s’est distinguée par l'intérêt
particulier qu’elle accordait à la culture, surtout la presse
partisane qui publiait des suppléments culturels, comme le
journal « AI Alam », AI Muharrir et Al-Ittihad AI Ichtiraki
(« AI Alam » et Al-Ittihad Al Ichtiraki continuent de consacrer
un espace important à la vie culturelle et intellectuelle au
Maroc). Ajoutons à ces journaux historiques le quotidien
Bayan AÏ Yaoum, et certains quotidiens francophones comme
FOpinion et Al-Maghrib ou des revues mensuelles comme
Lamalif , Al- Assas et bien d’autres organes de presse qui
s’intéressaient aux questions culturelles. Mais, après avoir
consacré un intérêt particulier à la culture, sous toutes ses
expressions, le vide s’est installé progressivement à partir des
années quatre-vingt-dix.

Il semble que la plus grande problématique qui se pose
à la presse marocaine est celle du contenu, notamment en ce
qui concerne les matières culturelles qui restent dans la plupart
des organes de presse un sujet marginal, même si certains
journaux partisans et non partisans continuent de fournir des
efforts soutenus pour réserver à la culture des suppléments
hebdomadaires et des pages culturelles et artistiques
quotidiennes.

Dans le domaine radiophonique, le Maroc dispose de
plusieurs stations radio, dont certaines appartiennent au
secteur public et d’autres au secteur privé. Les radios du
secteur public opèrent dans le cadre du pôle public, représenté
principalement par la Société Nationale de Radiodiffusion et
Télévision (SNRT). La SNRT comprend la radio nationale (AI
Idaa AI Watania), Radio Chaîne Inter (en français), Radio
amazigh (Al Idaa AI Amazighia), Radio Mohammed VI du
Saint Coran, les radios régionales, en plus de Radio 2M qui
relève de la société SOREAD. Concernant les radios privées
la première expérience après l'indépendance était le lancement
de Radio Médi 1 à Tanger en 1980 dans le cadre d’un
partenariat maroco-français. Au début du nouveau millénaire,
la Haute Autorité de la Communication Audiovisuelle (HACA)
a été créé et la loi n° 77-03 relative à la communication
audiovisuelle a été promulguée, ce qui signifia la fin du
monopole de la radiodiffusion par l'Etat. Ainsi, la HACA a
fait les premiers pas par la libéralisation du secteur
radiophonique, lancée en 2006 en attribuant des licences à 10
radios privées. En 2009, elle a accordé des licences à 4 autres
radios.

,

Si la radio publique a joué des rôles importants dans
l'éducation et la sensibilisation, à l’instar de la presse culturelle
les radios privées, malgré leur courte expérience, ont contribué,
par leurs modèles médiatiques et culturels variés, à enrichir
le paysage médiatique national, élargir le cercle du débat
démocratique et soumettre divers questions sociétales à un
débat ouvert et interactif, et ce même si certaines radios
privées s’apparentent plus à des entreprises commerciales à
travers leur quête continue vers un plus grand taux d’audience
en négligeant les obligations culturelles prévues dans les
cahiers des charges.

2

Cette réalité peut être expliquée par le modèle
économique des radios privées. Ce modèle repose à 100% sur
les revenus de la publicité. Vu que le marché de la publicité est
limité au Maroc et que la concurrence est grande, il devient
difficile pour certaines radios d'établir un équilibre entre les
recettes et les dépenses, même si l’année 2017 a connu une
évolution positive de 10% dans la part des radios sur le marché
de la publicité, ce qui reflète le dynamisme de ce secteur.

N° 6754 - 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 411
EE So

Concernant la télévision, depuis sa nationalisation par
l'Etat marocain en 1960 et son lancement le 3 mars 1962, il a
progressivement occupé une place importante en tant qu’outil
d’information ayant un impact sur la conscience et la culture
du public, surtout qu’à partir des années 70, où il a commencé
à s'adresser à toutes les franges de la société, quel que soit leur
niveau éducatif, économique et social. Les dernières
statistiques indiquent que le citoyen marocain passe chaque
jour plus de trois heures devant la télévision, et ce malgré le
fait que les chaînes étrangères (surtout arabes et européennes)
sont plus regardées que les chaînes de télévision marocaines.
Selon les chiffres disponibles, 54,3% des marocains regardent

les chaînes arabes et étrangères, alors que 45,7% regardent les
chaînes marocaines.!

I est vrai que le secteur de la télévision n’a pas été
concerné par la vague de libéralisation, et seul le « pôle public »
a dominé la scène audiovisuelle, à l’exception de l'expérience
de Médi 1 Sat qui a été lancée grâce à un partenariat maroco-
français. Or, cette chaine fait face, depuis sa création à des
problèmes de modèle économique.

2.1.2. Internet et presse électronique

Au cours des dix dernières années, la révolution
numérique a produit de grands changements sociétaux,
notamment avec l'apparition des tablettes et des smartphones.
Les effets de cette révolution numérique se sont accentués avec
l'apparition de services et de contenus nouveaux sur internet,
qui ont secoué les modèles culturels, sociaux et économiques
à travers le monde et, par conséquent, au Maroc. Les réseaux
sociaux, les vidéos, les blogs et les sites électroniques sur le
web représentent un outil médiatique à part entière. Ils
reposent sur des modèles qui leur sont spécifiques dans la
production, le traitement, la promotion et la consommation
des informations et des contenus. D’un autre côté, les médias
classiques comme la télévision, la radio, la presse écrite et
autres, se retrouvent fortement concurrencés, voire relégués
car ils font face à de nouveaux défis qui les acculent à adopter
une toute autre approche dans leur fonction informative.

Les nouveaux médias se distinguent par un ensemble de
Caractéristiques qui les place dans une position de leader dans
le monde d’aujourd’hui, et ce grâce aux atouts suivants :

— un large espace d'expression :
— un public large qui se renouvelle :

— une grande capacité à consommer rapidement
l'information et les contenus :

— un accès rapide, et à n'importe quel moment, aux
informations et contenus recherchés ;

— la diffusion d'informations, d'images, de vidéos,
d'articles, de livres, de chansons, de matières artistiques
et d’autres contenus à un faible coût.

Ces caractéristiques apportent à elles seules de grands
changements dans les modes de production, de traitement, de
promotion et de consommation des contenus, et ce grâce aux

perspectives culturelles, économiques et sociales qu’elles
offrent.

1 Rapport de Marocmétrie, avril 2017.
Concernant le Maroc, les derniers chiffres publiés en
septembre 2017 par l'Agence Nationale de Réglementation des
Télécommunications (ANRT) montrent que le nombre
d'abonnés au réseau internet a atteint 22,56 millions et le
nombre d'abonnements au téléphone mobile 44,25 millions,
sachant que le Maroc compte 35 millions d’habitants.

Ces chiffres reflètent l'ampleur des défis à relever devant
le flux de contenus culturels étrangers qui se déferlent sur notre
paysage médiatique. Si bien qu’un nouveau rôle doit être
assumé par toutes les parties prenantes au Maroc, notamment
les acteurs médiatiques et culturels.

Au cours des dernières années, le Maroc a connu un
changement majeur dans les habitudes de lecture avec une
baisse continue des ventes de la presse écrite au détriment de
la lecture via internet, avec l’apparition et la prolifération des
sites électroniques. Après un certain nombre d’années
d'existence de ces sites, il convient de dire que la presse
électronique au Maroc considère, à l’instar de la presse écrite,
que la matière culturelle n’attire pas le publicet ne lui accorde
pas ainsi une grande importance, à l'exception de quelques
sites qui tiennent à diffuser des matières culturelles de façon
régulière. La question est donc liée à la façon de concevoir
l’action médiatique par rapport à la culture et à la capacité de
créer et de renouveler les contenus.

Pour résumer, si les préoccupations culturelles sont bien
présentes dans l’esprit des responsables de la presse écrite et
dans leurs choix éditoriaux, même de manière marginale dans
la plupart des organes de presse, il apparait que la culture en
raison de la politique publique suivie et de plusieurs contraintes
et considérations, ne dispose pas de l’attention appropriée
dans les émissions de radio, à la télévision publiques et dans
certaines radios privées, et ce en dépit des obligations stipulées
dans les cahiers des charges.

2.2. Réalité et contraintes de production des contenus
culturels dans les médias

Les auditions réalisées par le CESE avec les responsables
et les acteurs des médias publics et privés (presse papier,
audiovisuelle et électronique) montrent que les médias
culturels posent plusieurs problèmes à caractère complexe,
dont certains sont liés aux choix économiques et culturels et
d’autres à des considérationséditorialesetcommunicationnelles.
Partant de ce constat, la plupart des jugements émis sur la
place de la culture dans les médias ou sur la qualité des
contenus culturels dans les médias sont, le plus souvent,
dominés par des impressions et non par des données objectives.
À cet égard, chaque média travaille et gère les questions
culturelles en se fondant sur ses propres techniques, ses
compétences internes, le degré de conviction de ses
responsables quant à l'importance de la culture et de leur
engagement à les transmettre au public, tout en gérant
quotidiennement les multiples contraintes qui se posent au
traitement médiatique de la culture.

Les acteurs auditionnés ont attiré l'attention sur le fait
que les médias marocains ne s'intéressent plus suffisamment
et comme il se doit à la culture, certains considèrent qu’il a
même un recul. En revanche, d’autres acteurs considèrent que
le changement de la situation nécessite d'aborder différemment
les rôles des médias dans la production des contenus culturels
en s'émancipant de la « nostalgie » d’un passé supplanté par
les évolutions technologiques et les nouvelles pratiques
culturelles. Qu'il s’agisse de suppléments, de pages culturelles,

412 BULLETIN OFFICIEL N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019)
oo
————— Tr

d'émissions radiophoniques ou télévisuelles, ou de sites
électroniques, la question est plus liée aux « médias culturels »
qu'aux politiques éditoriales qui visent la production de
«contenus culturels » et ce pour de multiples raisons :

- les politiques publiques n’ont pas œuvré à mettre la
culture au cœur de leurs plans et projets nationaux et
régionaux ;

— les responsables des médias ont, pour la plupart, une
conception générale de la culture, ils y intègrent tous les
moyens d'expression et modes de vie comme la cuisine
l’habillement, l'architecture, l’artisanat, etc.

5

— la culture occupe une place marginale dans les politiques
éditoriales, à tel point qu’il est difficile de penser à la
production de « contenus culturels » constructifs :

— la faiblesse des «industries culturelles» impacte
l'élaboration médiatique de la matière culturelle.

Les auditions ont montré aussi que le Maroc a connu
un changement notable dans la relation entre les médias et la
culture. Ce changement se manifeste à travers le fait que les
journaux, à la fin des années 90, ou les radios, à partir de 2006
avec la première vague de la libéralisation du secteur
radiophonique, sont devenus des entreprises médiatiques
privées qui traitent la chose culturelle :

— €n tant que secteur sans importance puisque la culture
n'est pas considérée comme une source capable d'assurer
l'équilibre financier de l’entreprise :

— c’est un domaine qui n’attire pas les annonceurs
publicitaires :

— alors que pour certains médias, la culture est tantôt un
luxe tantôt un fardeau.

2.2.1. Presse écrite et marginalité de la culture

Les responsables de la chose culturelle dans la presse
papier s'accordent sur les points suivants :

— la vision culturelle qui règne actuellement dans les
institutions médiatiques souffre de l’absence d’une ligne
éditoriale claire permettant de produire des «contenus
culturels » pouvant créer son propre public et attirer
des lecteurs potentiels ;

— les faits confirment que la culture n’est pas un « besoin
social » dans lequel investissent les ménages, les
établissements d'enseignement et autres :

— l'absence d’une ingénierie culturelle qui encourage
l'investissement économique dans les domaines de la
culture ;

— la presse culturelle reste à la marge par rapport aux
autres rubriques du journal ;

— la grande problématique qui concerne la rareté ou de
l'absence de journalistes spécialisés dans les questions
culturelles dans les institutions médiatiques ;

- l’environnement et le dynamisme culturels n’aident
pas toujours à prendre l'initiative pour développer et
renforcer un « journalisme culturel » capable de créer

l'interaction appropriée avec les acteurs culturels et les
lecteurs ;
— le développement des publications électroniques a
conduit, selon plusieurs journalistes culturels, au
recul des publications culturelles sur support papier,
sachant que la presse écrite au Maroc ne s’est pas encore
engagée dans des choix électroniques. L'engagement
dans le domaine électronique peut constituer une source
financière nouvelle qui peut garantir la durabilité de
l'organe de presse ;

— Ja lecture limitée de la presse au Maroc, y compris la
presse culturelle, à cause de l’analphabétisme ou le
manque d'intérêt pour les questions culturelles ;

— une insuffisance dans la diffusion et la consommation
de la culture moderne dans la société marocaine et la
faible fréquentation des espaces où elle est présentée
(théâtres, salles de spectacles, cinémas, bibliothèques,
salles de conférence..…..).

En guise de résumé, si la presse culturelle concerne des
domaines comme la littérature, la pensée, la musique, le
cinéma, la culture populaire, son objectif consiste dans
linformation, la culture, la construction du savoir, l’histoire
de la culture et de l’identité nationale. Elle vise aussi bien
l'opinion publique culturelle que non culturelle constituant
ainsi la locomotive de la culture et de l’histoire. Or, il s'avère,
que ce type de « médias culturels » est de plus en plus
marginalisé en dépit de tous les efforts déployés par ceux qui
croient encore à la valorisation des pratiques culturelles aussi
bien classiques que nouvelles.

2.2.2. Audiovisuel public et contraintes financières et
institutionnelles

Concernant les positions des responsables du secteur
audiovisuel public, ils considèrent la culture d’un point de vue
global et estiment, qu’en l’absence d’une stratégie nationale
claire dans ce domaine, la culture ne peut pas se limiter
uniquement aux émissions consacrées à la littérature et à la
pensée, car cela reflète une conception étriquée, voire erronée,
lorsqu'il s’agit de diffuser et de transmettre la culture au plus
large public possible. C’est pour cela que les grilles des
programmes culturels intègrent tous les modes de vie (cuisine,
habillement, architecture, patrimoine musical et religieux, etc.)
que cela soit transmis à travers les reportages ou autres types
de programmes. Aussi, les responsables de l’audiovisuel public
se voient obligés de s'intéresser à la culture juridique et
politique, en plus des émissions culturelles qui portent sur le
livre, le cinéma, la chanson, les enfants et la femme, et même
certaines émissions de débats. Ils doivent présenter ces
programmes en prenant en considération le respect de la
diversité des catégories du public (enfants, jeunes, femmes,
adultes), aussi bien en milieu urbain qu’en milieu rural, etc.

Si les responsables des télévisions et des radiodiffusions
publiques sont conscients de la nécessité d'offrir un « service
public » dans le domaine de la culture, les développements qui
ont eu lieu autour des cahiers des charges à partir de 2012, ont
constitué un « tournant négatif » dans les modes de travail
des chaînes de télévision publiques. La SNRT et toutes les
chaînes qui lui sont affiliées, subissent des obligations qui ne
laissent pas une grande marge de manœuvre au niveau de la
production. Ces cahiers de charges ne peuvent être respectés
en raison des conditions qu’ils exigent, surtout en ce qui
concerne les procédures et les dispositions organisationnelles
imposées à ces chaînes.

N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 413
Ces opérateurs doivent offrir un service public, national
et régional, dans les langues nationales officielles, en accordant
de l’intérêt à la mémoire marocaine et au capital culturel
national, dans toutes leurs expressions et dans toute leur
diversité. Il s’agit également d'encourager la création,
contribuer au rayonnement de la culture marocaine, appuyer
les nouvelles créations, cultiver et promouvoir le bon goût.
Cependant, les « appels d'offre » qui ont été imposés par les
cahiers des charges ont eu pour résultat de :

— créer des turbulences dans la gestion des programmes
culturels, vu la nécessité de constituer une commission
qui statue sur 200 à 300 projets de programmes ;

— compliquer les procédures techniques des dossiers ;

- causer l'instabilité financière des chaînes, ce qui impacte
la régularité de la production culturelle nationale :

- retirer toutes les marges de décision aux responsables
des chaînes.

Ces conditions constituent des contraintes effectives qui
empêchent la production de « contenus culturels » qui aspirent
à la qualité escomptée et à répondre aux différentes catégories
du public, sachant que les programmes culturels sont produits
à l’intérieur de la chaîne.

Cela s'applique à toutes les chaînes qu’elles soient
généralistes, régionales (cas de la chaîne de Laâyoune), ou
thématiques (cas de la chaîne culturelle «Athagafia») etc.
Ainsi, la chaîne « Tamazight », par exemple, qui est considérée
comme un acquis du paysage médiatique et culturel national
fait face à la pluralité des dialectes et trouve des difficultés
pour « la remplacer par une langue standardisée ». Bien que
cette chaîne passe d’un dialecte à un autre, elle tente de
présenter, tout de même, des émissions, des séries, des films
et des documentaires qui, selon les responsables de la chaîne
reposent sur deux principes : la proximité et la qualité. Mais
cette chaîne, qui veut développer une grille de programmes
qui reflètent la « vie de la société », fait face à deux grands
problèmes : le premier est l'absence d’archives pour l’exploiter
dans la production de nouveaux contenus ; le deuxième est la
faible maîtrise des métiers de la télévision par une grande
partie de son personnel.

,

L

Le cas de la chaîne « Athaqafñia » (chaîne culturelle) est
encore plus difficile. Le budget alloués à cette la chaîne est
faible ne lui permettant pas d’honorer ses engagements tels
que mentionnés dans le cahier des charges. De plus, la chaîne
a une obligation de résultat en ce qui concerne l'élaboration
d'une grille de programmes qui réponde, même partiellement,
à la nature thématique de la chaîne, y compris les programmes
qui traitent, par exemple, de l’histoire du Maroc et de son
patrimoine en plus des émissions sur le cinéma, la musique, le
théâtre, le tourisme culturel, les émissions de débat, la
couverture d'évènements divers, et des émissions éducatives.

Si la chaîne « Athaqafña » a été créée pour présenter le
Maroc culturel dans toutes ses dimensions, en tant que
patrimoine, arts pratiques, arts de vivre, le budget alloué à la
culture ne permettant pas à la chaîne de produire une matière
culturelle appropriée. Le ministère de la culture n’engage
aucun soutien financier pour l’aider à assumer sa mission de
chaine culturelle thématique, ce qui le met face à l'incapacité
à répondre aux conditions préalables à sa création, ou aux
attentes du public, notamment les jeunes.
Pour ce qui est des radios nationales, il ne fait pas de
doute qu’elles ont toujours œuvré à présenter les différentes
expressions de la culture marocaine en langues marocaines et
étrangères, sur les plans national et régional, dans des radios
généralistes et thématiques. Les résultats des audimats
montrent que les radios de la SNRT jouissent d’un grand taux
d'écoute, surtout « Radio Mohammed VI du Saint Coran » et
la Radio nationale « AI Idaa AÏ Watania ». Cette dernière
œuvre constamment à accompagner la vie culturelle marocaine
dans toutes ses expressions, qu’il s'agisse des modes de vie et
du patrimoine ou des créations culturelles sous toutes leurs
formes (livre, chanson, cinéma, théâtre...) tout en accordant
un intérêt à toutes les régions du Maroc. De leur côté, les
radios régionales, qui existent à travers le territoire marocain,
œuvrent à mettre en évidence le capital culturel local et régional
de diverses manières, et à couvrir les activités culturelles
organisées dans les provinces et les régions.

Concernant la radio régional de Tanger, à titre d'exemple,
elle a toujours été associée à la culture nationale, aussi bien
locale que régionale. Cette radio est connue pour son intérêt
pour la musique andalouse et jebli, la musique du nord, et pour
son ouverture permanente sur les différentes activités
culturelles dans la région du nord.

2.2.3. Radios privées entre les équilibres financiers et les
obligations culturelles

Les responsables et les observateurs constatent que la
contribution des radios privées dans la production nationale,
et plus particulièrement en matière de culture, s’est faite en
deux phases :

- la première correspond à la période où ces radios
n'étaient que des projets et aux premières années après
leur lancement. De grandes ambitions animaient alors
la plupart des investisseurs dans ce domaine. Ils étaient
enthousiastes à l’idée de présenter une offre culturelle
et informative de qualité afin de contribuer aux efforts
de développement du Maroc. C’est un enthousiasme
qui a prévalu aussi bien pour la première vague de
radios privées (2006) que pour la deuxième (2009). Ces
radios ont ainsi établi des grilles de programmes qui
répondaient, en général, à leurs ambitions de départ ;

— la deuxième phase se situe à partir de 2012, quandil s’est
avéré que la logique entrepreneuriale suppose avant tout
la durabilité de l’entreprise, et qu’il fallait changer les
choix programmatiques, en se basant sur les résultats
de l’audimat, les pressions du marché et les contraintes
publicitaires. C’est ce qui a poussé la plupart des radios
à changer leur ligne éditoriale. En effet, certaines
radios « urbaines et élitistes » se sont vu obligées de
s'ouvrir sur d’autres secteurs et catégories et à recourir
à un langage qui puisse atteindre le plus large public
possible. Les programmes culturels figuraient parmi
les rubriques qui ont été touchées par le changement,
partant du principe que la « culture classique » avec du
«contenu » n'avait plus d'audience, surtout si la langue
de communication est l’arabe classique.

414 BULLETIN OFFICIEL N° 6754 — 15 joumada IT 1440 (21-2-2019)
C’est pour cette raison que certaines radios ce sont
engagées dans les émissions de « divertissement » en présentant
des émissions « interactives » afin de «communiquer » avec
un large public, car ce choix d'émissions est plus prisé par les
annonceurs, garantissant, ainsi, la durabilité de l’entreprise
qui opère dans un marché publicitaire qui évolue lentement
et qui a besoin de « maturité ».

Certains propriétaires de radios privées ont ainsi
constaté que « la culture n’est pas compatible avec la radio
privée ». Elle est même en opposition avec son « modèle
économique ». [Il est ainsi difficile de trouver des espaces pour
la culture en raison d’un certain nombre de contraintes.
Revendiquer lintégration de programmes culturels dans la
grille des programmes des radios privées relève du «luxe ».
La première phase dans la privatisation des radios a connu la
conclusion de partenariats avec des acteurs culturels pour
offrir un service public, mais le caractère « commercial » des
radios privées et la concurrence acharnée qu’elles se livrent
sur le plan publicitaire ont imposé le choix des émissions de
divertissement et de l’animation interactive, tout en veillant
du moins pour certaines radios, à faire passer des valeurs en
rapport avec « l'identité nationale », « l'amour du Maroc », la
valeur du travail, l'entrepreneuriat, etc...Certains responsables
de radios jugent nécessaire l'évocation de ces valeurs quelles
que soient les considérations matérielles.

;

D'un autre côté, il existe des radios dotées de structures
et de moyens plus ou moins importants. Il y a des radios qui
appartiennent à des groupes médiatiques comprenant des
Journaux, des revues et même des sociétés de publicité. Ces
établissements bénéficient d’une certaine aisance commerciale
et financière grâce à leurs grandes capacités à négocier pour
s'adjuger d'importantes parts publicitaires avec des conditions
préférentielles. Par ailleurs, il existe des radios qui
n'appartiennent à aucun groupe médiatique mais qui luttent
en permanence pour survivre. Alors que d’autres radios se
sont positionnées, dès le départ, à travers leurs choix
linguistiques, comme le français par exemple, et une grille de
programmes à forte dominante culturelle, que ce soit dans
leurs informations ou à travers des émissions sur le patrimoine
l'artisanat marocains ou des émissions de débat.

;

Les patrons de radios privées auditionnés sur « les rôles
que jouent leurs radios sur le plan culturel », considèrent que :

— le modèle économique des radios privées n’offre pas de
grands espaces culturels, même si la culture est présente
à travers l’information, la couverture de certaines
activités comme les festivals, la programmation de
quelques émissions ou de capsules quotidiennes sur
les arts, le livre, ou encore des émissions destinés à
encourager les talents ;

— Ces radios évoluent dans un marché publicitaire très
concurrentiel, qui manque de maturité et ne produit
pas en amont les facteurs de développement à même
de garantir la stabilité financière permanente de
l'entreprise ;

— les radios privées fonctionnent dans un contexte national
où l'Etat ne dispose d’aucune stratégie culturelle. Cela
n’encourage pas les radios privées à donner à la culture
la place qu’elle mérite ;
— les associations de la société civile sont les plus
dynamiques et les plus capables de défendre la culture,
sous ses déclinaisons patrimoniales et modernes, et sont
les plus présentes dans ces radios ;

— l'expérience actuelle et les changements en cours
nécessitent de changer la conception traditionnelle
de la culture et de ses modes de transmission ; d’où
le besoin d’utiliser l’arabe dialectal, de bien choisir la
langue des débats et d'encourager les opportunités de
communication en toute liberté ;

— la nécessité d'adapter les pratiques radiophoniques
aux défis numériques et de travailler sur de nouveaux
contenus en réservant à la culture une place convenable.

2.2.4. Confusion dans les choix médiatiques et absence de
projet culturel

Les auditions qui ont eu lieu avec certains chercheurs
dans le domaine de l’audiovisuel et de l’animation culturelle
montrent que la question des « contenus culturels et médias »,
s'inscrit dans un contexte général qui se caractérise par une
certaine confusion ou bien même une « trivialité ». Dans la
plupart des médias papier, audiovisuel et électronique, la
matière culturelle est présentée avec beaucoup de superficialité,
sans parler des fautes de langue surtout dans la presse
électronique. Ainsi, le contexte culturel marocain, comme cela
apparaît à travers les médias, se caractérise par beaucoup de
« confusion » en l’« absence d’un projet culturel intégré ».
Corrélativement, le système éducatif a été vidé de tout contenu
culturel et ouvert l’espace aux discours moralisateurs au nom
de la religion. En même temps, tous les efforts menés par les
moyens d'expression modernes visant à cultiver et à éclairer
le public ont été contrariés.

Les participants auditionnés considèrent que si la presse
papier a joué par le passé des rôles sur le plan de l'information
culturelle et si la radio nationale et les radios régionales sont
toujours au service de la création marocaine, ce n’est pas le
cas pour la télévision, car la libéralisation du secteur télévisuel
a été avortée. Au lieu d'éclairer et d'offrir des services publics
qui cultivent le bon goût et la culture, les radios privées
autorisées n'ont pas accompli leur mission sur ce plan. De
même, quand la SNRT a lancé des chaînes thématiques
(Athaqaña, Aflam TV...), la sélection de leurs responsables ne
s’est pas basée sur une conception ou un projet national global
matérialisé par des grilles de programmes bien réfléchis. Dès
lors, la télévision marocaine n’a pas assumé son rôle pour
« préserver la sécurité culturelle des marocains », en témoigne
une migration de la plupart des téléspectateurs de la SNRT
vers des chaînes arabes et internationales. Elle a également
échoué dans la traduction de la vie culturelle nationale en une
matière télévisuelle à travers l’investissement dans la
dynamique culturelle portée par des associations et plusieurs
autres acteurs et la transformation de leurs projets et initiatives
en matières culturelles constructives,

2.2.5. Nouveaux positionnements des médias numériques

En ce qui concerne les médias numériques, les auditions
ont montré que le passage du support papier au support
électronique ne s’est pas fait en douceur, car l’utilisation de
l'électronique a été tardive. En plus, la plupart de ceux qui ont
eu recours aux médias électroniques sont encore sous l'emprise
de la logique de la presse papier.

N° 6754 - IS joumada IT 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 415
Dans tous les cas, la presse électronique ne s’intéresse
plus à la production de contenus culturels innovants. Et si
dans la presse papier, la culture est la première à être sacrifiée,
quand il s’agit de publier une annonce publicitaire ou une
annonce, la présence de la culture dans la presse électronique
dépend, le plus souvent, des choix culturels du patron du site,
sachant que lintérêt pour la matière culturelle est mesurée au
nombre de vues. Or, le nombre de ceux qui consomment les
contenus culturels est très limité.

Il existe, sans doute, des sites électroniques qui
permettent à certains écrivains et autres intellectuels de publier
des articles et des éditoriaux. Sauf que ces sites sont moins
nombreux que les autres types de sites. Ceux qui s'intéressent
à la culture abordent des thèmes variés englobant les questions
du patrimoine, les publications, les nouvelles créations, les
conférences, les séminaires et les débats. Cela signifie que la
presse électronique a suivi, à peu près, les mêmes modes de
fonctionnement que les autres genres médiatiques connus :
réalisation de reportages, information, débats, interviews avec
des artistes et des intellectuels.

En outre, le paysage numérique marocain commence à
offrir un important volume de contenus variés et inédits, y
compris de la matière culturelle. Cela se manifeste à travers
les réseaux sociaux, les sites de vidéos comme YouTube, les
blogs personnels, les différents sites web, les applications sur
smartphones et les jeux électroniques.

Si la plupart de ces médias sont utilisés à des fins
médiatiques et de communication, ils présentent malgré tous
des contenus culturels variés qui ont un grand impact sur le
public. Les réseaux sociaux occupent une place avancée grâce
à leur large diffusion : selon des chiffres de novembre 2017, les
usagers des réseaux sociaux au Maroc atteignent 13 millions
soit 39% de la population.

,

Les nouveaux médias numériques offrent une quantité
considérable d'informations, de connaissances et de contenus
qui revêtent, peu ou prou, un caractère culturel. Il est clair
que ces médias donnent à l'individu beaucoup de possibilités
lui permettant de prendre conscience, d'apprendre et d'acquérir
savoir et expertise. Mais, bénéficier de ces ressources
considérables et nouvelles est tributaire de l’immunité
culturelle de l’individu face à nombreux contenus qui ont un
impact négatif sur le citoyen marocain, parce qu’une bonne
partie des usagers se contente souvent du rôle de consommateur.
Sachant que cela est dû, entre autre, à la faiblesse de la
production numérique marocaine dans la plupart des
domaines, dont le domaine culturel.

2.2.6. Conclusion

Se basant sur toutes ces données, la présence insuffisante
de la culture dans les médias marocains est due à :

1- La faiblesse des contenus culturels. Les faits confirment
la négligence des médias marocains en la matière, compte tenu
de la typologie variée de leurs programmes, de la présentation
d'une offre médiatique avec des contenus culturels, informatifs
et divertissants susceptibles d’attirer le lecteur, l'auditeur et le
téléspectateur marocains. Il semble que la consommation par
la majorité des marocains des programmes des chaînes arabes
et étrangères est dû en premier lieu à la recherche d’une matière
médiatique de qualité, et à la faiblesse d’une bonne partie des
contenus diffusés sur les chaînes marocaines. De ce fait, les
médias audiovisuels nationaux, aussi bien généralistes que
thématiques, ne répondent pas aux attentes du citoyen
marocain.
Les programmes des opérateurs audiovisuels, en général,
se caractérisent par l'absence de renouveau et d'innovation,
alors que le succès des médias repose largement sur la capacité
de proposer des programmes et produire des contenus toujours
renouvelés et que les chaînes marocaines sont fortement
concurrencées par les chaînes arabes et internationales qui
émettent par satellite et via internet. Cela suppose une révision
permanente des modes de travail, des techniques utilisées, du
contenu et du format des programmes, sans oublier
l'investissement indispensable dans les médias numériques et
l'interaction avec le public, etc.

2- La question de la formation. Les médias marocains,
en général, souffrent du manque des ressources humaines
qualifiées. Cela suppose la mise à niveau des ressources
humaines œuvrant dans ce secteur, à travers une formation
spécialisée dans les domaines culturels dans les universités et
les instituts, et la mise en place de plans de formation continue.

3- La problématique du modèle économique des
opérateurs. Les chaînes publiques, surtout les chaînes affiliées
à la SNRT, reposent pour leurs ressources financières sur le
budget général de l'Etat, la taxe pour la promotion du paysage
audiovisuel national (TPPAN) et le marché de la publicité. Les
données montrent que les budgets alloués par le gouvernement
ne permettent pas de fournir les moyens nécessaires pour
produire une matière médiatique qui réponde aux critères de
qualité et de compétitivité. De plus, le marché de la publicité
au Maroc reste limité alors que de nouveaux médias
commencent à se tailler des parts importantes dans leur
budget général. Le faible taux d'audience des chaînes publiques
affaiblit d'autant leur capacité à attirer des annonceurs, ce qui
les maintient dans un cercle vicieux. Cela veut dire que le pôle
public travaille selon un modèle économique déséquilibré ou
ne garantit pas leur équilibre financier.

Concernant la chaîne 2M qui a fonctionné pendant un
certain temps comme une chaîne privée, n’a pas résisté
longtemps devant les contraintes financières. Et elle a rejoint
le pôle public, où elle s’est retrouvée face à un déficit qui
menace son existence. De son côté, Medil TV n’a pas été
épargnée par les difficultés financières qui ont obligé les
responsables à céder une grande part au secteur privé. Cela
veut dire que les chaînes de télévision, aussi bien publiques
que privées, ne fonctionnent pas selon un modèle économique
équilibré qui en garantit la durabilité.

Sans doute, le développement du secteur médiatique au
Maroc nécessite les efforts de Etat et la contribution citoyenne
du secteur privé, et ce à travers l’adoption d’une approche
stratégique pour la question des « contenus culturels dans les
médias ». Cette approche doit prendre en considération les
dimensions politiques, économiques, sociales et éducatives.
Aux responsables des télévisions et des radios incombe alors
la responsabilité de s'engager dans leur travail médiatique
pour des objectifs culturels qui soient conformes aux besoins
et aux aspirations du citoyen marocain, et d'accorder de
l'intérêt au patrimoine culturel, aux activités culturelles et aux
nouvelles pratiques dans ce domaine. Ils doivent aussi œuvrer
à la mise à niveau des compétences opérant dans le secteur, et
faire preuve d’innovation et tirer profit des moyens
considérables qui sont offerts par les technologies numériques.

IE. Benchmark

Les rapports entre les contenus culturels et les médias
ont nécessité la réalisation d’un benchmark afin d’en tirer
quelques conclusions utiles. Il s’agit de présenter quelques
expériences qui ont, certes, des visions et des objectifs
différents, mais qui méritent d’être connues et étudiées grâce
à leurs projets et pratiques en matière de production de
contenus culturels, à leur politiques d’information à travers
les médias et à leurs rôles dans les efforts pour le développement.

Ce rapport a retenu les expériences de quelques pays
africains, arabes et islamiques qui sont : le Nigeria, le Sénégal,
la Turquie et les Emirats Arabes Unis.

3.1. Nigeria : L'importance politique des rôles du secteur
public

L'expérience du Nigeria est un bon exemple à la fois en
termes d’« économie de la culture » qu’en termes de
complémentarité entre les médias et les contenus culturels. Le
Nigeria est parvenu à fonder une industrie médiatique et
culturelle grâce notamment au secteur public. Pour sa part,
le secteur privé a apporté une contribution qualitative aux
retombées socio-économiques indéniables grâce à la musique,
au cinéma, à la mode et à bien d’autres domaines de la création.

Dans ce contexte, les observateurs? notent que l'Etat
nigérian attache une importance particulière aux médias et
au secteur audiovisuel. La National Media Authority (NTA)
est la chaîne de télévision publique la plus regardée (plus de
90 millions de téléspectateurs par jour) et elle dispose
d'antennes locales dans chacun des 36 Etats de la Fédération
nigériane. Chaque antenne régionale produit des dizaines
d'heures de programmes quotidiennement en anglais et en
langues locales, ciblant les différents milieux sociaux et
culturels. En outre, la NTA dispose de nombreuses chaînes
thématiques, notamment NTA Knowledge, entièrement
dévolue à l'éducation, NTA Sport ou NTA International. Elle
a lancé, aussi, un certain nombre de canaux thématiques,
sachant que chacun des Etats de la Fédération dispose
également de sa propre chaîne d’information publique. Des
centaines de chaînes de radios sont également écoutées sur
l’ensemble du territoire dont les programmes ciblent une
population bien déterminée, notamment la jeunesse.

Pour sa part, la presse est tenue à respecter sa mission
de service public. Chaque ville a ses propres presses qui sont
soutenus financièrement par les gouverneurs élus par les
populations locales. En ce qui concerne le financement des
chaînes nationales et régionales, elles bénéficient toutes du
soutien public grâce aux revenus fiscaux, ainsi que des recettes
publicitaires.

Bien que l'anglais constitue la langue véhiculaire dans
les médias de service public, en particulier dans la
communication audiovisuelle publique, les autres langues
principales possèdent, elles aussi, des espaces dévolus,
notamment le yorouba (sud-ouest), le haoussa (nord), le 1ibo
(sud-est) dans un pays qui compte plus de 300 langues et
dialectes.

2 Didier Langevin, Nigeria : des médias de service public plus nécessaires
que jamais, ZNA Global, (mise en ligne le 06-01-2016).
Outre les médias publics, il existe des centaines de
journaux, stations de radio et sites internet privés, et plus de
100 chaînes de télévisions privées, dont certaines ont contribué
au développement du paysage audiovisuel national ; mais la
plupart d’entre elles souffrent d’instabilité financière et
d’irrégularité de leurs programmes. Elles subissent d'autre
part les pressions des différents lobbies et groupes d'intérêt,
alors que le secteur public offre de meilleures garanties pour
les producteurs et une stabilité pour les travailleurs. De plus,
il n’a pas besoin de se livrer à une course effrénée à l'audience.

Etant donné que l'Etat nigérian est toujours préoccupé
par la question de l’unité nationale, les médias sont appelés à
produire des programmes politiques et culturels contribuant
au renforcement de l'intégration nationale, dans un pays
connu par sa grande diversité ethnique, religieuse et culturelle.

Grâce à son cinéma (Nollywood), le Nigeria occupe la
deuxième place au niveau mondial en termes de nombre de
films produits, même si la majorité de ces films sont produits
avec des budgets limités. Outre l'effet positif sur l’image du
pays, l'impact économique et social de cette production revêt
une grande importance. Le poids économique de ce secteur
est appelé, selon certaines prévisions, à doubler en S ans. II
passera de 4 milliards de dollars en 2013 à 8,5 milliards de
dollars en 2018. Le secteur du cinéma est le deuxième employeur
au Nigeria après l’agriculture, avec un million d'emplois.

Le succès de Nollywood tient à sa popularité auprès du
public grâce aux films produits qui :

-— reflètent la culture, la réalité et la diversité de la société
nigériane ;
— sont majoritairement tournés en langues locales ;

- sont largement diffusés par les chaînes de télévision
et les DVD, malgré le grand piratage auquel ils sont
exposés.

Le développement des médias numériques et l'expansion
de l'Internet ces dernières années a mis à la disposition des
professionnels du cinéma de nouveaux canaux de distribution
des films. C’est ainsi que sont apparues sur Internet des
plateformes de diffusion de films à la demande (VOD). A titre
d'exemple, la plateforme Iroktv, considérée comme le « Netflix
africain », compte dans son catalogue en ligne plus de 5000
films de Nollywood.

Compte tenu de l’importance que revêt le cinéma
nigérian, une chaîne dédiée à la production cinématographique
nigériane, appelée « Nollywood TV » a réussi à s'imposer en
peu de temps. Lancée en France en 2012, avec «un bouquet
africain » chez les opérateurs ADSL et câble, cette chaîne se
taille déjà une place dans l’univers des médias en ligne dans
les pays africains francophones, tels que le Congo Kinshasa,
le Burkina Faso et la Côte d’Ivoire... grâce notamment au
doublage de son contenu en français. Elle se présente comme
« la chaîne de fiction africaine » et propose le meilleur des films
Nollywood destinés aussi aux africains dans les pays d'accueil.
Aujourd’hui, en raison de la réception positive de la chaine,
celle-ci a pu utiliser les services d'opérateurs tels que Free,
SFR et Orange. En Afrique du sud, elle est présente dans
Canalsat Afrique.

N° 6754 - 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 417
3.2. Sénégal : la culture et les média pour une société
émergente

Le Sénégal est un pays qui fait preuve d’un dynamisme
particulier dans les domaines de la culture et des médias. Ce
pays compte, dans le domaine des médias, une quarantaine
de publications dont 17 quotidiens, 17 chaînes de télévision
publiques et privées, environ 200 radios privées commerciales
et communautaires, et plus de 40 sites d'informations générales
sur Internet.

Le Sénégal à lancé une stratégie appelée « Plan Sénégal
Emergent » (PSE) qui se fonde sur trois axes: la transformation
structurelle des fondements de l’économie, la promotion du
capital humain, la bonne gouvernance et l'Etat de droit. Dans
ce contexte, le Ministère de la Culture et de la Communication
a mis en œuvre un cadre définissant son travail à moyen terme
(2017-2021), présenté dans la « Lettre de politique sectorielle
de développement de la culture et de la communication ». Cette
lettre définit la vision de l'Etat sénégalais pour la culture et la
communication, déclinée comme suit : « Un secteur culturel
et de communication, facteur de développement, de paix, de
démocratie et de cohésion nationale pour une économie
émergente ». Le document fixe l'objectif global poursuivi par
la politique sectorielle à l'horizon 2021, qui consiste à
« développer les capacités de la culture et de la communication
à contribuer fortement au développement économique et
social et à la cohésion nationale par la promotion de la diversité
culturelle, de la paix et de la démocratie ».

La lettre décline enfin les orientations stratégiques de
la politique sectorielle. Elles sont au nombre de cinq objectifs
stratégiques:

— soutien à l’économie de la culture ;
— soutien aux entreprises du secteur de la communication ;

— valorisation du patrimoine culturel matériel et
immatériel et promotion de la diversité culturelle :

— démocratisation de l’accès aux grands moyens
d’information et renforcement de la liberté de la presse ;

— renforcement des capacités institutionnelles et des
structures de gestion culturelle et de communication.

3.3. Turquie : la culture et les médias au service de la
politique extérieure et de l’économie

À partir des années 2000, les politiques culturelles du
gouvernement ont radicalement transformé le paysage de la
culture en Turquie. La nouvelle approche a favorisé
linstitutionnalisation et la professionnalisation de la culture
par la restructuration et la revitalisation d'organisations déjà
anciennes et la création de nouvelles structures, telles que :

— Anadolu Kültür : institution de promotion culturelle
fondée en 2002 par des acteurs du monde artistique, du
secteur privé et de la société civile ;

— SALT : organisation spécialisée dans l’art contemporain
créée en 2011 par une banque et un intellectuel turc de
renommé ;

— Le Centre de recherches sur le management culturel
et artistique, créé en 2010, au sein de l’université de
Bilgi qui dispense une formation spécialisée dans le
management culturel.
La politique culturelle est soutenue par une stratégie
médiatique agressive visant à diffuser la culture turque à
l'étranger - principalement au Moyen-Orient et en Afrique du
Nord - et à renforcer le pouvoir d'influence de la Turquie dans
le monde.

La stratégie médiatique turque est mise en œuvre à l’aide
du réseau public de télévisions et de radios, et grâce au soutien
financier apporté aux chaînes de télévision privées et aux
maisons de production. Cette stratégie est surtout célèbre par
la production de séries télévisées qui ont beaucoup de succès,
au point que la Turquie est considérée aujourd’hui comme le
deuxième producteur et distributeur de feuilletons télévisés
au monde après les Etats-Unis.

Les séries télévisées mettent en avant l’histoire du pays,
son patrimoine, ses monuments et le mode de vie turc. Les
chiffres officiels du ministère de la culture et du tourisme
montrent une évolution substantielle du nombre de touristes
visitant la Turquie, une évolution attribuée en partie à l'impact
des séries télévisées à l'étranger.

Il est évident que le pouvoir médiatique et culturel
conforte la position de la Turquie sur la scène internationale
et sert les intérêts politiques et économiques de ce pays.

3.4. Emirats Arabes Unis : la nécessité d’une politique
intégrée

Depuis quelques années, les Emirats Arabes Unis ont
fait le choix de développer l'infrastructure et la production

culturelle à grande échelle, dans la perspective de devenir un
pays leader dans la région et à l'échelle internationale.

Cette politique culturelle vise à contribuer à l'édification
de la société du savoir, à bâtir une économie à haute valeur
ajoutée basée sur les industries créatives et à promouvoir le
tourisme. Et ce dans une démarche de diversification
économique.

Disposant de ressources financières importantes, les
autorités émiraties ont lancé de nombreux projets ambitieux
dans divers domaines : l'édition et le livre, les musées (le
Louvre à Abu Dhabi, Etihad Museum à Dubaï...) les
manifestations culturelles, les expositions d’art, les festivals
de cinéma (le festival de Dubaï est de renommée internationale).

L'aménagement de zones franches constitue un autre
atout pour le développement de la production culturelle et du
secteur des médias. En effet, parmi les nombreuses zones
franches que comptent les Emirats Arabes Unis, une dizaine
de zones sont spécialisées dans les industries culturelles et les
médias. Il y a lieu de citer, entre autres :

— Dubai Media City : une infrastructure dédiée aux
médias. Plusieurs médias arabes et internationaux y
sont installés (télévision, presse écrite, édition...).

— Twofour54 : un centre mis à la disposition des
investisseurs qui désire lancer des projets dans le
domaine des industries culturelles et de la production de
contenus (télévision, cinéma, théâtre, bandes dessinées,
jeux, musique, développement informatique.….).

— Sharjah Publishing City : une zone franche réservée au
secteur de l'édition.

418 BULLETIN OFFICIEL N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019)
— Dubai Studio City : une infrastructure qui offre la
logistique (équipement, studios, ressources humaines...)
pour toutes sortes de productions (cinématographique,
audiovisuelle, musicale...).

- Dubai Design District : un projet inédit, dont la vocation
est de mettre en place un écosystème propre au monde
du design et de la mode. Les Emirats Arabes Unis
ambitionnent ainsi de faire de Dubaï une capitale du
design mondial.

3.5. Principales conclusions du benchmark
Les leçons tirées des expériences évoquées sont :

- la conscience politique de la priorité du sujet de la
culture et de l'information, étant donné que ces deux
secteurs, dans leur complémentarité, constituent deux
leviers pour le développement humain et la croissance
économique et sont considérés comme étant deux
instruments de positionnement stratégique de ces pays ;

- le rôle central de l'Etat dans le lancement d’une politique
publique cohérente et volontariste à travers une vision
claire et des objectifs bien définis :;

- la création d’un environnement propice à l'établissement
d’une relation productive entre la cultureet l'information,
et ce à travers :

* la mise en place d’un cadre juridique incitatif :
promouvoir l'investissement, la fiscalité, les droits
de propriété intellectuelle et la professionnalisation,
dans le domaine de la culture ou des médias;

+ le renforcement des capacités institutionnelles et
la professionnalisation de la gestion de la culture
et du secteur des médias ;

* _ l’appui financier aux industries culturelles ;

+ le développement d’infrastructures visant à
encourager l'investissement dans les industries de
la création et à produire des contenus culturels ;

* la prise d'initiatives visant à encourager et
promouvoir la créativité, l'innovation et la
production de contenus culturels ;

+ le développement de formations spécialisées ;

* le soutien à la recherche & développement dans
les domaines de la culture et des médias.

IV. Recommandations

Considérant que la culture et l’information constituent
des enjeux majeurs pour la société ; que les pouvoirs publics
doivent soutenir l’action culturelle grâce aux médias en
encourageant l'économie de la culture et les entreprises
médiatiques ; dans le but de valoriser le capital culturel dans
ses expressions matérielles et immatérielles ; en prenant en
compte les transformations induites par les technologies
numériques et notamment leur impact sur les modes de
production et de circulation des activités culturelles et de
Pinformation, ainsi que les mécanismes d'intégration sociale ;
se fondant sur des éléments du diagnostic des contenus
culturels et des médias au Maroc, ainsi que les meilleures
pratiques dans ce domaine ;
Le CESE recommande :

Premièrement : Lancer un débat élargi afin d'élaborer
un Grand Contrat National fondé sur une politique publique
transversale, qui englobe les secteurs de la culture, l'éducation,
l'information, la jeunesse, le tourisme et l'économie numérique,
en vue de placer la culture au cœur des efforts nationaux
déployés pour adhérer à l’« Agenda 2030 du développement
durable » ; guidés en cela par une véritable volonté politique
dans ces secteurs ;

Deuxièmement : Elargir les espaces de liberté d'expression
et d'opinion, afin d'œuvrer pour la démocratisation de l’action
culturelle et la participation citoyenne, ainsi que pour la
consolidation de la diversité dans les médias et la production
nationale ;

Troisièmement : Elaborer des règles et des mécanismes
participatifs entre les secteurs public et privé, en vue d'améliorer
la qualité de l'information culturelle et de créer des contenus
valorisant le capital culturel. Ces mécanismes devront créer
des interactions entre les différentes couches sociales et
générationnelles ;

Quatrièmement : Faire de la culture et des médias un des
leviers de la régionalisation avancée, en impliquant les
associations et les experts compétents dans la production de
contenus culturels, en mettant en valeur la diversité et la
pluralité culturelle du Maroc ; et cela afin de renforcer les liens
sociaux et la cohésion nationale ;

Cinquièmement :Etablir un positionnement culturel et
médiatique, au niveau régional, africain et international, par
le biais des moyens de la communication audiovisuelle pour
faire connaître le capital culturel, le patrimoine religieux du
Maroc et les modes de vie qui le distinguent, en utilisant toutes
les langues possibles, d’une part, et en renforçant les liens
d'échange et les formes d’interaction avec la diaspora
marocaine, d’autre part ;

Sixièmement : Mettre en place une stratégie pour
développer un contenu numérique national sur les principales
plateformes de diffusion de la culture (lecture, audio et vidéo)
sur Internet, pour éviter d’être totalement absent vis à vis des
consommateurs et surtout des jeunes, et les former dès l'école
à la distinction entre les différents contenus afin d'éviter de
tomber dans la confusion ou d’être victime d’informations
trompeuses ;

Septièmement : Encourager les initiatives et les projets
alternatifs destinés aux jeunes et aux nouvelles générations,
dans toute la diversité de leurs choix, avec l’intégration
effective de l’approche genre dans tous les domaines de la
création culturelle et médiatique.

Le Conseil recommande également de :

1- Promouvoir la création culturelle dans tous ses modes
d'expression, en encourageant surtout le livre et la lecture et
en stimulant les cadres associatifs qui travaillent dans ce
domaine, avec l'élargissement des espaces dédiés à la lecture
et aux autres formes d'expression, tels que le réseau marocain
de la lecture, et celui des cafés culturels ;

2- Définir des objectifs chiffrés avec des délais précis
concernant la disponibilité et l’utilisation des contenus
marocains sur les plateformes en ligne. Mettre en place des
outils de suivi de cette utilisation et revoir la politique de
soutien aux médias, et en particulier à ceux qui réservent une

N° 6754 — 15 joumada II 1440 (21-2-2019) BULLETIN OFFICIEL 419
RE —_—@@——pE Er
place importante à la création et à la culture nationale, par
l'adoption de critères mesurant l'impact réel sur les utilisateurs
et le public. Donner la priorité aux canaux d'édition et
d'information ayant le plus d'effet, parmi lesquels les nouveaux
modes de diffusion de l'information ;

3 - Veiller à l'application des dispositions des cahiers des
charges relatifs aux entreprises de communication
audiovisuelle, notamment en ce qui concerne les contenus
culturels et la production nationale ;

4- Inciter les radios privées à prendre en considération
les produits et activités culturels et sensibiliser leurs auditeurs

sur l’importance de la connaissance et de la culture générale
dans le développement ;

5- Mettre en place un système de mesure de l’audimat
des médias électroniques en vue de connaître les indices de

consommation des contenus marocains, notamment les
contenus culturels ;

6- Investir institutionnellement dans la formation des
compétences et la qualification des acteurs dans le domaine
des médias spécialisés dans la culture, ainsi que la création de
programmes de formation continue dans ces spécialités :

1- Accorder l'intérêt nécessaire à la formation de cadres
compétents dans la planification, la programmation et
l'animation des activités des différents lieux de la vie culturelle
en utilisant les médias audiovisuels et numériques ;

,

8- Développer des partenariats entre les acteurs culturels
et les institutions médiatiques, publiques et privées, et renforcer
la production nationale, dans tous les modes d'expression
(littérature, audiovisuel et électronique) en tenant compte de
l'équilibre entre les contenus locaux et régionaux, et les
contenus nationaux et internationaux ;

9- Lancer des stations de radio et de télévision de
proximité (locales et régionales), et inciter les associations
culturelles à contribuer à leur création dans le cadre de cahiers
de charges spécifiques, pour fournir des services culturels aux
habitants des zones territoriales qu'elles couvrent, surtout que
le passage à la technologie numérique terrestre a libéré un

grand nombre de fréquences analogiques qui peuvent être
utilisées dans ce contexte ;
10- Encourager les initiatives culturelles entreprises par
les jeunes sous forme de soutien matériel et institutionnel à
leurs projets culturels, y compris électroniques, ainsi que la
création de prix spéciaux destinés aux émissions culturelles :

11 - Inviter les opérateurs du secteur public à soutenir
les entreprises de production numérique des jeunes, et les
charger de la réalisation de programmes culturels locaux et
nationaux répondant aux nouvelles pratiques culturelles des
jeunes ;

12- Veiller à la conservation des archives culturelles
marocaines sous toutes leurs formes, et les valoriser à travers
la production de nouveaux contenus culturels :

13- Intégrer, dans le cursus de formation des journalistes
et des professionnels des médias, des programmes culturels
pour garantir aux diplômés l’acquisition des fondements de
l’action culturelle, de la conception et de la production de
contenus culturels, qu'ils soient classiques ou numériques :

14- Optimiser l’exploitation des contenus culturels et
intellectuels, produits par des acteurs et des créateurs
marocains sur les plateformes numériques :

15- Engager des politiques d'offres culturelles de qualité
dans les secteurs public et privé, répondant aux attentes qui
changent continuellement, surtout celles qui concernent les
jeunes, et susceptibles de concurrencer les multiples offres
médiatiques et les réseaux de communication que permettent
les plates-formes numériques ;

,

16- Encourager les opérateurs des télécommunications
(internet, téléphone portable...) à intégrer des contenus
culturels marocains (chansons, films, séries, œuvres
documentaires...) dans les offres qu’ils proposent à leurs clients,

Le texte en langue arabe a été publié dans l'édition générale du
«Bulletin officiel » n° 6752 du 8 joumada II 1440 (14 février 2019).